Ebihimba nibikura gye omu mbeera z'obutagatsi .
Eitaka ry'okuhingaho obumwe niriba riri ekizibu aha bariisa .
Abahingi bashemerire kuhimbisibwa kuhinga munonga omukaru gw'omukaru .
Uganda etaire omutima aha kuhinga .
Ebimera ebimwe nibifa ahabw'okubura omushana gw'eizooba .
Nitubaasa kutunga nkahi ebika birungi ebirikugumira kandi ebirikugurwa munonga ?
Ebiti bya muhogo nibyetengyesa obwire bwona omu kuhinga .
Omusiri gwine ebimera by'ennyanya ebiine endwara .
Notunga ota amakuru g'akatare k'ebitokye ?
Rediyo etuhaire omuhanda gw'okuguzamu emboga zeitu .
Amasimu g'omu ngaro gampaire amakuru g'emibazi y'ebihimba .
Okwezi okuhweire , nkaba ninyetenga amakuru g'ebijuma bya passion .
Amakuru g'akatare k'ebihimba gaine kuheebwa abahingi boona .
Abahingi nibetenga amakuru aha makampuni againe embibo nungi z'ennyanya .
Agamwe aha maduuka ahu abahingi barikubaasa kutunga ebigimusa n'ebintu birungi by'okuhinga .
Puroguraamu z'okuhinga aha radiyo niziha amakuru aha ku orikubaasa kutunga eby'okuhinga omuhogo .
Hariho ebika bya muhogo bingi ebirikubaasa kukura omu mwanya ogwo .
Abahingi ku barikutunga amakuru agarikukwata aha ndwara ezirikujanjaara kare , nikibahwera kutebeekanisa gye .
Abahingi nibabaasa kugasirwa munonga omu buhabuzi aha kurwanisa endwara .
Buri rwamukaaga , abahingi nibaheebwa obuhabuzi aha kuhinga omukaru .
Abahingi nibetenga obuhabuzi aha mbeera y'obwire kubahwera kutebeekanisa gye .
Minisiture eheire abahingi obuhabuzi aha ku barikubaasa kuhinga muhogo .
Nikirungi buri omwe omu disiturikiti kugira omusiri .
Ebimwe aha bikorwa bikuru omu by'obuhingi: okutaho emyanya , okushara , okuzibira obukooko n'endwara .
Abahingi nibaheebwa omugisha gw'okubuuza ebibuuzo byona ebiine akakwate n'obuhingi .
Abahingi nibahaburwa kuhinga ebika by'ebirimwa ebirikwetengyesa munonga .
Hariho emibazi mingi erikuhaburwa waaba noofuuhirira ebihimba .
Obuhingi bwine ebirungi bingi aha bariisa abato .
Okuhinga ebirimwa by'emiringo etari emwe n'emwe nikyo kiraahwere omushaija ogwo .
Nitutunga amakuru aha ku turikubaasa kubiika ebihingwa byaitu kuruga omu bihandiiko bya radiyo .
Amakuru agarikukwata aha kuhinga ebijuma n'emboga z'omutiini nigahwera munonga abahingi .
Amakuru aha kutebereza embeera y'obwire n'okutebeekanisa omusiri gw'okuhinga .
Ebimwe aha biteiso bya radiyo nibyoreka obutare burungi bw'ebihingwa by'abahingi .
Puroguraamu z'okuhinga ezirikuteebwa aha radiyo nizihwera abahingi kumanya obwire burungi bw'okuhinga .
Abahingi nibatunga okumanya aha kuhinga embibo nungi , n'endwara ezirikuteganisa ebirimwa byabo .
Ebitongore ebimwe nibiheereza abahingi amakuru aha birimwa n'emiringo yaabyo kurabira aha radiyo .
Enyonyi ziriire ebihimba byona eby'omu musiri gw'omukazi ogwo .
Eibabi eri erya kyenju eriine omusingi gwa papo riine endwara .
Eibabi riine ebicweka bya kyenju n'omukyere ahagati .
Omukyere gw'ebibabi by'ebihimba nigureetera aha mutwe gw'ebibabi kwoma .
Amababi agamwe againe endwara gayomire .
Amababi agamwe aga kyenju aha kimera eki gazingire aha rubaju rumwe .
Obumwe aha bumanyiso bw'okukyereba kw'amababi g'ebihimba n'okusheeshasheesha kw'amababi g'ebihimba n'okuhinduka kwa kyenju .
Ebicweka ebiri aha mababi ti kamanyiso karungi aha birimwa .
Ekicweka ky'ahaiguru ky'ekimera ky'ebihimba kiriibwa embuzi ezi ezirikuzengyerera .
Okusharaho n'omuringo murungi gw'okuhinga ogu buri omwe ashemerire kumanya .
Oburo ni burungi kandi bwine amagara marungi kandi eki nikiija kutuha ebiriisa birungi .
Ninteekateeka ngu ekimera eki kiine endwara ahabwokuba amababi gaakyo goona ni ga kyenju .
Nitubaasa kuba tutaine birikuruga omu kimera eki .
Ebimwe aha bimera by'entangahuuzi biriibwa enzigye .
Ebicweka bya brown omu kicweka kya rwagati ky'amababi agakwatsirweho .
Eibabi eryakwatsirweho niribaasa kuba ryarugire omu mbeera mbi y'obwire .
Ebinyonyi ebirikuzengyerera omu musiri bishiisire ebirimwa byona .
Amababi aga againe endwara nigayoma ahabwokuba nigazibirwa omwata .
Ebihimba ebibi nibiruga omu kukyereba kw'amababi g'ebihimba .
Okukura kw'ebihimba okukye nikuruga omumwanya omu musiri .
Ekimera eki ekisisikeire nikibaasa kuba kyariirwe enzigye y'amahe eya Fall .
Omusiri nigwetenga kusheenywa ahabw'okuba guri omu mwanya ogurimu ebishaka .
Ekijuma kyahaiguru kiriibwe enzigye y'amahe eya Fall .
Ebihimba biri omu musiri gw'ebishaka kandi biine obuhuta bw'amababi .
Ekimera ky'ebitokye kiine emirongooti ebiri eya papo n'ebicupuri bya kitaka aha mababi .
Ekimera eki kiine amababi ga kyenju n'ebicupuri bya kitaka ahagati y'emitsi .
Amababi g'ennyanya nigashushana n'aga kyenju kandi goomire .
Amababi gaine ebihimba ahabw'ebikoko .
Obwire obwingi ebizimba ebirikwera aha mababi g'ebihimba nibireetwa obukooko .
Ebicweka ebirikwera aha mababi g'ebihimba nibiruga omu nsiri y'omukishaka .
Amababi ga muhogo gaine emirongooti ya kyenju ahansi .
Ekimwe aha bizibu ebirikukirayo omu bimera by'omucungwa n'okuhinduka kwa kyenju aha mutwe gw'amababi .
Amababi g'ebihimba gaijwire ebiina ahabw'okuba nigariibwa obukooko .
Omuhingi omukyaro kya Bukujju akatworeka bimwe aha bimera ebiine endwara omu musiri gwe .
Omu disiturikiti ya Kayunga , emisiri enyingi eine emisiri y'ebihimba erimu endwara .
Hariho ebimera bingi munonga ebiine endwara z'ebihimba omu mwanya ogu .
Erangi ya kitaka aha mababi g'omukaru gw'omukaru neeruga omu kusheeshasheesha .
Fall Armyworm neerya aha mababi g'ebihimba .
Okubaho kw'ebishaka omu musiri nikireetera amababi g'ebihimba kuhinduka ga kyenju .
Ekimera eki eky'ebihimba kiine oburofa ahabw'endwara .
Ente z'ekimera eki z'ebihimba nizikira obuhango ekitari kya buriijo .
Endwara ya Maize Streak neereetera omurongooti gwa rwagati aha ibabi kuhinduka kyenju .
Embuzi ziriire ebihimba omu musiri .
Obumanyiso bumwe bw'ekimera ekiine endwara ya maize streak n'ebibabi bya kyenju .
Eibabi ry'ebihimba ririirwe ahabw'enzigye y'okugwa .
Ekimera eki kikwatsirwe endwara y'ebihimba ahabw'okuba eibabi ryakyo riine erangi erikutukura .
Ebihimba bikwatsirwe enzigye y'amahe g'okugwa .
Abantu abaine amataka makye nibabaasa kwegyezamu eby'obuhingi kutunga sente z'okubeisaho .
Gavumenti neehiga abantu kukoresa ebintu birungi by'okuhinga kutunga ebiriisa birungi .
Abahingi tibaine katare k'ebihimba .
Noobaasa kwongyera aha kushaaruura kwawe omu miringo egi .
Okuriisa enjuki nikureeta eby'okurya n'entunguuka .
Okwetengyesa kw'obume bwaba nikweyongyera omu biro ebihweire .
Abahingi omu Uganda nibatunga oburemeezi bwingi oburikureetwaho endwara z'ebihingwa hamwe n'embeera y'obwire .
Omukugu omuby'obuhingi n'oburiisa niwe yaabaire nasinga ebiconco by'eby'okurya .
Okukyerererwa kufuuhirira niyo nshonga ahabwenki eby'okurya ebi twine ebiro ebi biine obukooko .
Okusazaho amabanja nikibaasa kugaruraho eby'entaasya ?
Yegyendesereze oku orikukoresa esente zaawe .
Okworeka n'omuringo gumwe gw'okuguza ekintu kisya .
Okupangisa n'omuringo gumwe gw'okukoresa ebintu ebitarikukora .
Hariho emigisha mingi y'okuta sente omu bitongore by'obwegyese .
Banka nyingi niziha amabanja .
Amashomero hati nigata omutima aha kutendeka abeegi oku barikubaasa kukora bizinesi .
Okutandikaho amakorero nikibaasa kuhwera abantu baingi abanya Uganda emirimo .
Nikiija kutwara obwire eby'entaasya y'eihanga kugaruka ahu byabaire biri .
Gavumenti hati neyenda kukyebera ebitabo byona eby'okugura ebintu bya kampuni zitari zimwe na zimwe .
Okwongyera aha mihendo y'ebintu nikibaasa kukureetera amagoba nari okufeerwa .
Abahingi b'ennazi nibenda amakorero ahu barikubaasa kuhindura ebijuma byabo bakabihindura ebindi .
Abakugu nibagira ngu bakama ba bizinesi baine kuba baine okumanya kubaasa kuba abasinguzi .
Banka nizitwara ebintu by'abantu n'amaani namunonga baaba baremirwe kushashura eibanja .
Okukozesa mobile money kugura n'okuguza ebintu kweyongyeire omu kicweka ky'okubanza ky'omwaka ogu .
Oine kwega oku orikubaasa kuhindura bizinesi yaawe bwanyima y'okukingaho .
Omunya Uganda nahabura abany'ihanga kukozesa esente ezibarabaheirwe kutandika bizinesi .
Supamaketi mpango nekinga amataagi gaayo goona .
Ekishaayi ky'enyonyi kyagaruka kyaigurwa ahabw'eby'obushuubuzi .
Manegya wa estate aheirwe ebiro bibiri kushoborora ababanja be boona .
Okushohoza amajuta aheeru y'ihanga nikwija kureeta sente nyingi omu ihanga .
Ebitongore by'esente biine kuha abantu akasiimo .
Buriijo nikiba kiri kirungi kumanya omuhendo gw'okugaruka kuguza emotoka ekozesiibwe .
Banka ishatu zikingire ahabw'endwara ya Korona .
Ninteekateeka ngu nibaija kuguma baine ekiconco eki omwaka ogurikuza kwija .
Ni kikuru munonga amakampuni g'amakuru kugira abanyamakuru abaine ebiconco .
Tiivi egyo obwahati eine abanyamakuru abarikucondooza gye omu by'amakuru .
Abakama ba bizinesi omuri Uganda nibaija kuganyirwa bata omushoro gwa Digito ?
Yagira ngu okuhisya hati batungire miriyooni igana na ikumi na mwenda kuruga omu banka .
Obundi emihendo y'amajuta neija kugaruka ahansi okwezi okurikwija .
Abakama ba bizinesi omu Uganda basharamu okuguza aha intaneeti kubaasa kuzibira oburemeezi bw'endwara ya Korona .
Eby'entaasya ya Uganda neija kutunguuka yaaheza kutandika kwiha amajuta gaayo omu burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Abaine bizinesi baine kusherura emiringo mirungi y'okukora bizinesi omu biro ebi ebya karantiini .
Abashuubuzi ba Uganda bashemereire kuteekateeka aha kutwara enyama y'ente omuri South Sudan
Enganda za Ankole nizikora okujaguza ahabw'okugyesha kwazo okw'okubanza buri mwaka .
Yunivasite ya Makerere neekora gye omu kicweka kya Africa .
Uganda neeshagika omunyasayansi omukazi .
Amashomero gashemerire kuha sente z'okukora emirimo yaabo .
Okwiguraho za yunivasite kureetsireho okushoberwa omu beegi .
Abarikwenda kuza omu mashomero nibateekateekwaho kugaruka omu mashomero juba .
Ekitongore ky'ebigyezo ekya Uganda Examination Board tikikacwiremu obu abeegi baraakore ebigyezo byabo .
Gavumenti negira ngu tihaine sente z'okuhwera abantu kushoma aha intaneeti .
Amashomero tigashemerire kwongyeza ebishare by'amashomero .
Hariho amashomero maingi aga gavumenti agatandikireho omwaka ogu .
Omukuru w'eishomero akwatsirwe ahabw'okuteera abaishiki abatakahikize myaka y'obukuru .
Minisiture y'eby'obwegyese emanyiise amashomero aha bwire bw'ebigyezo obuhindwirwemu .
Do u think omwaka ogu gw'obwegyese gushemerire kusazibwamu ?
Gavumenti eyangire kugamba aha bwire obu amatendekyero g'obwegyese garagarukyemu .
Buriijo nikiba kiri kikuru minisiture y'eby'obwegyese kureeba aha nshonga zoona z'amashomero .
Gavumenti eikiriize amatendekyero g'obwegyese kwiguraho abeegi b'omwaka gw'aha muheru .
Amatendekyero g'obwegyese nigaija kuhindurwa gabe emyanya y'okujanjabiramu .
Buri mwegi arinzire ekiro eki amashomero garagarukyemu .
Ahabwenki abaishiki abamwe ab'amashomero barikutoorana kwiha enda omu mwanya gw'okuguma baine enda ?
Omuzaano nigushemeza munonga .
Emikoro y'okugaitwa teri y'abagaiga bonka .
Ni migisha ki eri omu kutoorana ebyeshongoro ?
Eby'okureeberaho bya tiivi nibikira kuhwaho kitari ky'okuteekateekwaho .
Tufeereirwe abanyabwengye baingi omu myaka egi .
Nikyo kigyendererwa kyangye kuba omuzaani orikwebembera omu firimu .
Omukoro gw'okuzina ogw'ensi yoona nigwija kworekwa butunu aha tiivi omu kwezi kwa mwenda .
Abeeshongozi bayangirwe orusa rw'okutaho omukoro omuri Kampala .
Tushemerire kutaho ebiragiro ebirikubaasa kuhwera omu kurwanisa abashiisha .
Abaishiki haihi enkumi ikumi bakashiisha ahagati ya Jenwari na June .
Ti byona ebyarugamu omu kukyebera oburwaire bwa korona ngu nibigaruka omu bwire obuhikire kandi omu bwire .
Ebikwato by'okukyebera oburwaire bwa Coronavirus nibibuuzibwa abantu .
Ekitongore eki nakyo kihairwe omurimo gw'okushwijuma embeera y'ekicweka ekisigaireho .
Endwara nizijanjaara kandi nizibaasa n'okureetera abantu kufa .
Okukyeberwa eby'amagara nikyetengyesa .
Endwara z'omutaano nizikira kujanjaara juba kandi nizibaasa kureetera abantu kufa .
Ekirungo kya cholesterol nikimanyisa ki ?
Nikibaasika munonga buri mukazi kutwara enda omu buhangwa .
Okukora ebisasayizi ni birungi munonga omu kuguma n'amagara marungi .
Amate gaine ebirungi bingi aha magara .
Yongyera aha myanya y'okujanjabiramu ahu kirikwetengyesa .
Abakugu omu by'obujanjabi nabo baine kusiimwa ahabw'emirimo yaabo mirungi .
Abantu abarikufa ahabwa Coronavirus nibeyongyera omu Uganda .
Omubwire bw'okujanjaara kwa korona , abantu bakatandika kukora masiki kuruga omubijwaro .
Abarwaire ba Coronavirus nibaguma nibeyongyera kwonka n'abantu abamwe nibakira akakooko aka .
Na hati tihariho mubazi gw'okukyebera korona .
Abakozi b'amarwariro nibesharinga ahabw'okukyerererwa kutunga emishaara .
Abashaija nibo bakwatsirwe oburwaire bwa corona okukira abakazi .
Abafiire ahabwa korona bari haihi kuhika miriyoni 1 .
Police post omuri kawempe yakingwa bwanyima y'omuntu omwe okwatsirwe kushangwa aine coronavirus .
Okucondooza nikworeka ngu akakooko ka corona nikabaasa kutaahirira obwongo bw'omuntu .
Coronavirus teine ​​mubazi narishi omubazi gw'okukyebera .
waba noyenda kugira amagara marungi nywa amate burizooba .
Nitwenda kumanya yaaba okwetaanisa aha bandi kuriho .
Abakozi b'eby'amagara basiimwa ahabw'omurimo murungi ogu bakozire .
Hariho abantu baingi abaine oburwaire obu kuruga omu sampo ezatorotoirwe omu myanya y'okutaaha omu ihanga .
Nihaija kubaho okushohoza ebyarugire omu kucondooza kwa coronavirus buri izooba kuruga omu minisiture y'eby'amagara .
Hariho abarwaire ba Coronavirus baingi omu bavugi b'emotoka empango .
Abarwaire abamwe tibakakizire kimwe endwara egi .
Abavugi b'emotoka empango kuruga omu mahanga agatuhereire nibo barikureetaho omubaro gw'abantu baingi abaine oburwaire bwa Corona omu Uganda .
Ni bumanyiso ki oburikworeka oburwaire bwa corona ?
Abakozi b'eby'amagara abari aha rubaju rw'omumaisho beegaita aha mubaro gw'abantu abaine oburwaire bwa corona .
Sampuli z'abantu abakwatsirweho zikatwarwa kukyeberwa .
Okusiima kushemerire kuheebwa abakozi b'eby'amagara omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho .
Omuhendo gw'esente ezirikwetengyesa kukyeberwa akakooko ka corona nigwija kumanyisibwa .
Hariho okukyerererwa omu kushohora kw'ebyarugamu bya sampo ezakyeberwa .
Ebigyezo byona kuruga omu banyamahanga ikumi n'omwe bikashangwa biri birungi .
Abavugi b'emotoka ez'emigugu abashangiirwe n'endwara ya Coronavirus batwarwa omu mahanga gaabo .
Abarwaire ba coronavirus abandi bakamanyirwa bwanyima y'okukyeberwa omu kwezi kwa mukaaga .
Sampuli zitwairwe kuruga omu bantu abu baabaire nibakwatanisa nabo kandi n'omu bakozi b'eby'amagara .
Abantu bahaburwa kujwara masiki baaba bari omu bantu .
Okukyebera akakooko ka korona n'okw'obuguzi bwingi munonga .
Gavumenti eyehaireyo kugabira abanya Uganda boona obwenda bw'ahaminwa (masks) omwihanga ryoona .
Abakye bakyezire oburwaire bwa korona bamanyirwe .
Abarwaire abashangirwe bataine coronavirus omuri Gulu basiiburwa .
Ebiro ebi buri irwariro ry'omuntu buntu nirishaba sente z'okuhaburwa .
Abarwaire ba Coronavirus abandi bashangirwe bataine ndwara egi emirundi ebiri .
Abavugi b'emotoka ez'emigugu abandi abarikutaaha kuruga Mutukula nibashangwa baine oburwaire bwa Coronavirus .
Nihaija kubaho okumanyisibwa aha barwaire ba Coronavirus kuruga ahari minisita w'eby'amagara .
Abantu boona nibaija kutunga amakuru agarikukwata ahari coronavirus buri izooba .
Abashaho basiibura n'okushemererwa abarwaire baabo boona ababandize kukyeberwa bakashangwa baine akakooko ka corona .
Omukozi w'eby'amagara omwe wenka niwe afiire .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abantu abaine endwara ya korona .
Abarwaire ba Coronavirus abandi bakizire endwara egi .
Kampeyini y'okubyama ahansi y'akatimba k'ensiri neegyenderera okuzibira okujanjaara kw'omushwija gw'ensiri .
Hariho abantu baingi abakizire oburwaire bwa corona n'obu omubaro gw'abantu abaine oburwaire obu gurikweyongyera .
Hariho ebindi bishushani bya coronavirus ebyakyeberwa omu kwezi kwa mukaaga .
Abarwaire ba Coronavirus abashangirwe bataine kakooko ka Coronavirus basiburwa kuruga omu irwariro omuri Entebbe .
Ebikopo bya gaasi bikaheebwayo nk'obuhwezi bw'okurwanisa akakooko ka corona .
Sampuli zitwairwe kuruga omu bantu abaine obumanyiso bwa korona omu kitongore ky'okucondooza .
Abanyamahanga abashangirwe bataine akakooko ka corona nibaija kwetaanisa aha bandi.
Eby'okukora n'eby'okutakora biteirweho kubaasa kukyebera okujanjaara kwa akakooko ka corona
Abakozi b'abantu nibetengwa omu kampeyini y'okukyebera obutimba bw'ensiri erikwija .
Abanyamakuru abamwe nibaija kuheebwa ebihembo ahabw'okumanyisa abantu aha nshonga z'amagara .
Ambulensi hamwe n'ebintu by'okuziika omuriro biheirweyo gavumenti .
Obutambaara bw'omu ngaro bushemerire kunaabirwa gye nk'omuringo gw'okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Omwana otakazairwe naabaasa kukwatwa oburwaire bwa hepatitis kuruga ahari nyina oine oburwaire obu .
Sanitiza ezirimu amaarwa nizibaasa kukoresibwa kukyendeeza oburwaire bwa korona .
Okuguma omuka waaba oine obubonero nk'obwa senyiga nikibaasa kuba omuringo gw'okwerinda akakooko ka corona .
Ekitongore ky'eby'amagara nikisiimwa ahabw'okukora munonga omu kujuna amagara g'abantu .
Amarwariro nigahaburwa kutandika kuhandiika omu nkora ya dijitali kubaasa kutwara gye .
Hariho okureeberera eby'amagara okurikugumizamu omuri buri disiturikiti .
Obutimba bw'ensiri bwa busha nibuza kugabwa omu ihanga ryona na gavumenti ya Uganda .
Minisiture y'eby'amagara etaireho ebiragiro by'okuteerana kw'abantu baingi omu muringo ogutarimu kabi .
Minisiture y'eby'amagara yashohoza ebiragiro by'okwerinda ahabwa coronavirus .
Abantu boona bamanyisiibwe aha kampeyini y'okurwanisa endwara ya sickle cell erikwija .
Amashomero goona gashemerire kukuratira ebiragiro by'eby'amagara aha nteerane z'abantu baingi .
Minisita akahabura ngu amashomero gagume gakingire .
Minisiture y'eby'amagara neyenda eby'okukoresa bingi kwongyera aha kwetebekanisa kwa Uganda aha ndwara ya Coronavirus .
Omuturagye wa Kampala otakamanyirwe yateebwa omu karantini y'obujunaanizibwa .
Emikutu y'obuntu eya coronavirus ekaheebwayo minisiture y'eby'amagara .
Nitwenda okworeka omu bantu oku omuringo gw'okukyebera oburwaire bwa korona gurikukorwa .
Nyabura we yetantare enteerane n'emyanya y'abantu baingi omu bwire obu obw'endwara ya COVID-19 .
Abantu boona bashabirwe okwetantara okukwaata omu ngaro n'okunywegyerana obwire bwona .
Abo abaayorekire obubonero n'obumanyiso bw'akakooko ka Coronavirus bashangirwe bataine .
Esimu ya corona eya busha egarukiremu kandi enshonga zitereziibwe .
Abagyenyi boona nibakyeberwa oburwaire bwa corona aha nsharo .
Omuhandiiki w'obutwire naija kuba ari aha tiivi ekiro eki .
Omuntu orikuteekateekwaho kuba aine oburwaire bwa Coronavirus kuruga omu kicweka kya Masaka yashangwa ataine oburwaire obu .
Minisiture y'eby'amagara tekahamya omuntu weena oine oburwaire bwa Coronavirus omu Uganda .
Naaba engaro na sabuuni n'amaizi okwerinda okujanjaara kwa coronavirus .
Purezidenti naija kugamba n'eihanga erizooba kuha obuhabuzi obundi aha ndwara ya Coronavirus .
Eshagama neekyeberwa emirundi eshatu kuhamya ngu tihaine akakooko ka corona .
Omunya Uganda orugire Dubai niwe omuntu w'okubanza kushangwa aine oburwaire bwa Coronavirus omu Uganda .
Buri omwe nahaburwa kuguma ari omubuteeka kandi aine obusingye yaaba aine obumanyiso bwa korona .
Omurwaire wa Coronavirus yashangwa ari omu Uganda .
Ekishaayi ky'enyonyi ekya Entebbe kyakingwa nk'omuringo gw'okutangira okujanjaara kw'endwara ya Coronavirus .
Abantu 8 abasya nibo bashangiirwe minisiture y'eby'amagara .
Abantu omu bibuga bakwatsirweho munonga endwara ya Korona .
Noobaasa kwerinda okujanjaara kwa akakooko ka korona orikwegyezamu okwetaanisa aha bandi .
Naaba engaro zaawe na sabuuni n'amaizi kumara obutikitiki makumi abiri emirundi eshatu buri izooba .
Buri munya Uganda aine eki arikugamba aha ndwara ya Coronavirus omu Uganda .
Minisiture y'eby'amagara neekoragana n'abanywani baayo aha miringo mirungi y'okumanyisa abantu .
Yabugana omukuru w'eby'amagara .
Ekitongore ky'okucondooza aha kakoko ka Coronavirus nikikora aha sampo za Coronavirus .
Ahabwenki otarikuguma omuka waba otarikuhurira gye ?
Abarwaire ba Coronavirus nibeyongyera omu Uganda .
Abakazi b'enda nibetenga okufayo kw'omutaano baaba bari omu irwariro .
Twine abarwaire bashatu abasya aba Coronavirus erizooba .
Abakozi ba kampuni hati nibakyeberwa kandi bashangirwe baine oburwaire bwa corona .
Abarwaire ba Korona omu disiturikiti egyo hati nibakyendeera .
Clinic etwaire abazaire b'omwana aha poriisi ahabw'okuremwa kushashura sente z'okushemezibwa .
Minisita w'eby'amagara agumize ngu nikyetengyesa okugira amarwariro marungi omubicweka .
Ebitongore by'amagara bishemerire kutoorana emiringo ehikire ey'okukyebera eshagama .
Tushemerire kwemerera hamwe n'abo abaine endwara z'omutima .
Abarwaire ba Coronavirus n'abafiire beyongyeire .
Oburuuru nibubaasa kubamu obutabanguko kandi nibubaasa kureetera akakooko kujanjaara .
Amate againe akamanyiso nigakira oburinzi aha baana waagyeragyeranisa n'agarikuguzibwa aha nguuto .
Okutwara enda omu myaka y'obushogoyo nikweyongyera kandi haine eki kishemerire kukorwaho .
Omubaro gw'abantu abaine endwara ya coronavirus n'okufa nigweyongyera buri kaanya .
Ripoota za gavumenti nizooreka ngu abato nabo nibabaasa kukwatwa akakooko ka Coronavirus .
Omurwaire owaitsirwe endwara ya coronavirus naaza kuziikwa omu kwezi kwa mwenda oku .
Noobaasa kumanya ngu oine endwara ya korona bwanyima y'okukyeberwa .
Waaba nooyenda kuguma oine amagara marungi oine kukora ebisasayizi buri izooba .
Omuri Uganda , emikutu y'amakuru eya intaneeti eine kutunga orusa ebiro ebi .
Omushomo gw'okurwanisa amakuru g'ebishuba gutebeekanisiibwe .
Nikishemeza ngu hati twine kushashura omushoro kukozesa esimu .
Uganda neyetenga enkora nungi y'okurinda amakuru .
Omutegyeki w'eby'empurizana naareeba ngu amakampuni g'eby'empurizana gakuratira ebiragiro ebiteirweho .
Kasasiro eshemerire kurundaanwa burizooba narishi kwokyebwa .
Abatari b'obujunaanizibwa omu kyanga nibasheenya kasasiro hoona .
Kasasiro neereeta enzigye .
Endwara ezimwe nizibaasa kuzibirwa .
Abarikukora aha bizinesi bashemerire kufayo aha buyonjo bw'ebicweka ebibehinguririize .
Embeera y'oburofa neeremesa okukura kwa bizinesi ahabw'okuba neebinga abaguzi .
Kasasiro nenuuka yaaba evuzire .
Ab'obushoboorozi bashemerire kwija n'obukodyo bw'okukoresa kasasiro omu tauni .
Kasasiro neetorotoorwaho buri kwezi okwetantara okwerundaana .
Nitushagika ensi etarimu nguzi .
Abanya Uganda n'abantu b'obusingye na rukundo .
Abashuubuzi b'ensi yoona nibatunga oburemeezi baaba nibakora omu mahanga agandi .
Amahanga goona agahereire gaine kuta omukono aha ndagaano egi .
Niki ekirikukorwa kuhwera abakazi abaine enda abari omu nkambi z'empungi ?
Emirimo neereetaho okutunguuka omu ntunguuka y'omu maka .
Obumwe nibubaasa kureetera eby'entaasya kuhinduka .
Obushuubuzi bw'ensi yoona nibugasira munonga amahanga goona .
Abantu b'aha nshonda z'ensi baine kwegyendesereza munonga omu bwire bw'endwara egi .
Amahanga agataahire nigayetenga kukwatanisa .
Nikireebeka ngu obwegyese bw'abaana b'abaishiki nibukira kutwarwa nk'obutaine mugasho .
Omugisha gw'omwishiki kuheza eishomero nigukyeho kukira ogw'omwojo .
Amashomero agarikuhwerwa gavumenti nigaheereza abantu obuheereza bw'obwegyese obuhikire .
Tushemerire kurinda n'okwegyesa abaana b'abaishiki .
Abazaire bashemerire kureeberera abaana baabo omu muringo gw'obujunaanizibwa .
Okuruga omu mashomero nikukira kubaho omu byaro .
Kampeyini z'okushoroza sente nizireetaho okumanya aha bwetaago bw'okushoroza sente .
Akabaasa kuheza eishomero ahabw'obushagiki kuruga omu bashagiki be b'obwegyese .
Okubura ebishare by'okwega n'ekizibu kimwe ekikuru eki abeegi barikutunga .
Ni nshonga ki ezi eminyeeto erikuha ahabw'okuruga omu mashomero ?
Ebibiina hati biizire kuhwera abaine obwetaago omu kyanga .
Hwera abakaikuru/abagurusi abaine obwetaago omu kyanga .
Ekitongore ky'okwerinda omu kyanga nikirinda abantu omu kyanga .
Omurimo gw'okuhandiika abakozi nigutwariramu okukoragana ahagati y'omukozesa n'orikushaba .
Gumizamu noogyezaho n’obu waakuba oremirwe .
Obwegyese nikyo kishumuruzo ky'obusinguzi .
Obwegyese nibureetaho obuhanguzi n'okukora ebintu bisya ebirikubaasa kurugamu entunguuka .
Abantu abaingi nibafeerwa emigisha y'emirimo ahabw'okutaza omu mashomero .
Ebyanga bishemerire kumanyisibwa aha migisha y'obwegyese .
Okuhandiika abantu aha rurengo rwa disiturikiti nikukira kuba kwingi .
Obwire obwingi , omukozesa naataho omubaro gw'abakozi abarikwetengyesa .
Disiturikiti ya Gulu n'emwe aha disiturikiti eziri omu Uganda .
Abaingi aha barikuhandiikwa omu kitongore ky'okwerinda omu kicweka n'eminyeeto .
Ekitongore ky'okwerinda omu kicweka kiine abaserikare b'obushaarizi .
Entebekanisa ehikire neeyetenga kukorwa kubaasa kutunguura ekicweka ky'obwegyese .
Emirimo y'eby'emizaano n'obwegyese eshemerire kukorwa hamwe .
Gavumenti ya Uganda etungire obuyambi bwingi omu mashomero ga gavumenti .
Niki ekirikuretera abaana abamwe obutasinga gye omu mashomero ?
Ebikwato by'obuhingi nibitwara esente nyingi munonga aha bariisa .
Abaana baingi nibaremwa kuheza amashomero ahabw'okubura sente zirikumara .
Okwejumba omu bizinesi n'omuringo gumwe gw'okutunga ebishare by'eishomero ry'abaana .
Ebindi bicweka nk'eby'obuhingi n'oburiisa nibishagika obwegyese omu muringo gumwe nari ogundi .
Obwegyese bushemerire kuba nibubaasa kutunga buri omwe .
Ekicweka ky'obwegyese nikyetengyesa sente .
Ekyanga kishemerire kumanyisibwa aha nshonga eziine akakwate n'obuyonjo n'obuyonjo .
Ab'obushoboorozi baine obujunaanizibwa bw'okuzibira obuhenda biragiro .
Hariho purojekiti erikugyenda omumaisho ey'okwombeka ebinabiro by'abantu omukyanga .
Omuntu nayetenga orusa kukora omu mateeka .
Obuyonjo n'omuringo gumwe gw'okwerinda endwara .
Okuta kubi kasasiro y'abantu nikibaasa kureetera endwara .
Nikigumire kutunga akatare akashemeire .
Akatare nikareeta abantu baingi kuruga omu byanga n'embeera zitari zimwe na zimwe .
Akajunanwa ebishuba kwonka reka turinde ensharamu ya kooti .
Amakampuni agamwe garemirwe kushashura abakozi baago omubwire bwa lockdown .
Abakozi b'eby'amagara tibakasiimwe ahabw'okukora munonga .
Abakozi hati nibabaasa kutoorana kukora kuruga omuka nari kwija omu ofiisi .
Endwara ya Coronavirus yajanjaara omu mahanga goona omunsi yoona .
Buri kampuni eri ahansi y'okugyemeserezibwa kuha abakozi baayo omwanya gw'okukoreramu ogurimu oburinzi .
Abanya Uganda abarikukorera aheeru y'ihanga baremirwe kugaruka ahabw'endwara ya Korona .
Endagaano zoona zikahwaho mukama wa bizinesi .
Abakozi nibahimbisibwa kutwara ekihuumuro kubaasa kutunguura amagara gaabo .
Abakozi abaingi basharamu kurekura emirimo ya radio .
Abantu baingi munonga bafeerirwe emirimo omubwire bwa lockdown .
Endwara ya Korona ereetsireho okuteganisibwa omu mirimo mingi y'eby'obushuubuzi .
Oine kukyebera ofiisi y'eitaka otakaguzire eitaka .
Nkatunga obutumwa ahasimu yangye ngu sente zishashuriirwe .
Ni nkahi ahu ndikubaasa kutunga ebintu birungi ?
Tinyine ebipapura ebirikwetengyesa kukora omurimo ogwo .
Oine kubanza waahandikisa bizinesi yaawe .
Bizinesi nkye nyingi munonga omu Uganda tizihandiikirwe .
Empungi nizetenga kuhwerwa baaba bari omu ihanga risya .
Ninyenda kugaruza busya orusa rwangye rw'okuvuga .
Uganda ekingire ensharo zaayo okuzibira okujanjaara kw'endwara ya Ebola .
Emishango y'okunagaho abaana eyeyongyeire omubwire bwa lockdown .
Nikiba kitahikire okushohoza ebihandiiko by'abarwaire omu bantu .
Buri muntu nayetenga okwehereera omu bwire bumwe .
Hariho omuze gw'okujanjaaza amakuru g'ebishuba ogurikweyongyera .
Torikubaasa kugura sente kuruga omu banka egyo otaine akawunti ya banka .
Buri kampuni eshemerire kureeba ngu abakozi baayo baine inshuwarensi .
Bizinesi eziri omu rurembo rwa rwagati zigambirwe kukingaho kuhisya obu baramanyisibwe .
Abantu bashemerire kwegyendesereza batakaguzire sente kuruga omubaguzi .
Banka na kampuni z'amasimu zigambirwe ngu zikyendeeze aha sente ezirikushashurwa aha mikutu ya intaneeti .
Banka niziija kwigura eshaaha mukaaga zonka buri izooba .
Banka ya Uganda neereeberera ebitongore by'esente byona omu Uganda .
Emihendo y'esente z'aheeru y'ihanga neeyeyongyera buri izooba .
Abarikuguza sente nibongyera amagoba buri izooba .
Kooti niziza kugaruka bwanyima y'endwara ya COVID-19 .
Okukozesa obwire ni kikuru munonga omu bwire bw'okuhurira omu kooti .
Omuramuzi agizire ngu kooti neija kukingwa erizooba omukasheeshe .
Abantu bakye nibo barikwija kwikirizibwa omu kooti erizooba .
Nitwetaaga abaramuzi baingi kukora aha mishango mingi etakahikire .
Endwara ya Korona ekareetera emishango yoona eya kooti kwemerezibwa .
Ensharamu za kooti nizibaasa kwoherezibwa abashabire kurabira aha imeiyiru .
Akahayo ekiteiso kye omu kooti wiiki ehwaire .
Omuramuzi omukuru ayemereize okuhurira orubanja rwa kooti bwanyima y'ebiragiro bisya bya purezidenti aha Sande .
Gavumenti z'ebyanga nizo ziine obujunaanizibwa bw'okuta omu nkora ebiragiro .
Ebiragiro bisya eby'amagara nibiija kutandika kukora nyenkyakare .
Purezidenti yashohoza ebiragiro bisya aha by'amagara omu ihanga .
Minisiture y'eby'amagara terikubaasa kurwanisa akakooko aka hatariho buhwezi kuruga omu bantu .
Nyabura we manya embeera eriho hati otakagiire omu kwetomboita .
Reeba ngu ebikorwa byawe biri omu biragiro .
Enkora zoona ezirikuheebwayo ziri omu biragiro .
Emiringo mirungi y'okukora eizire omu bwire bw'endwara ya Korona .
Looya ashabire omuramuzi kushoborora omushango aheeru ya kooti .
Oine kutunga omuramuzi waaba nooyenda ngu enshonga egi eshobororwe .
Ni birungi ki ebirikubaasa kurugamu yaaba asingirwe orubanja rw'obushuma ?
Tibarakuratiire enkora ehikire obu baabaire nibashaba emirimo .
Oine kucwamu erizooba .
Kooti neija kuhurira omushango gw'obwitsi wiiki erikwija .
Nkaba ntarikubaasa kwikiriza ngu ensharamu ya kooti ekaba eri aharubaju rwaitu .
Nibetenga kutunga obuhabuzi bw'ebiragiro kuruga ahari looya ohikire .
Enshonga y'omushango ogu eri omu kooti eri omu mikono y'omuramuzi .
Niki ekyabaho ahagati yaabo ?
Buri omwe aine obugabe kworeka ebiteekateeko bye .
Tukagira okugaaniira okuraingwa munonga ahasimu .
Ebimwe aha biragiro bya kooti tibiine kakwate n'enkaayana yoona .
Okuhurira orubanja rwa kooti nyenkyakare omu ihangwe ritakahikire .
Ensharamu ya kooti neija kukorwa ryari ?
Torikubaasa kwesiga buri omwe .
Tihariho ekigambirwe omu kugaaniira oku ekishemerire kugambwaho omu bantu .
Amakuru agari omu kugaaniira n'ag'ekihama munonga .
Ekirungi aha kushoboorora omushango omu kugarukanisa n'okurinda ekihama .
Okubaasa kushoboorora gye omushango aheeru ya kooti buri rubaju rurikwetenga kugira eki rwareka .
Obwire obwingi , abakwatsirwe nibaheebwa omugisha gw'okukora aha nkoragana zaabo .
Omushango gwaba nigushoboororwa omu kugaaniira nigutaana n'omushango gwa kooti ogwa buriijo .
Enshonga tizirikukira kugarukana bwanyima y'okushoboorora emishango egi .
Noyetenga obuhame otakamutwaire omu kooti .
Baingi nibagaruka baba banywani bwanyima y'okushoboorora enshonga zaabo omu kugaaniira .
Buri rubaju nirwekorera esente zaarwo waaba nooshoboorora omushango aha kugarukanisa .
Akashabwa sente nyingi ngu arekurwe .
Oburingaaniza obukyerereirwe n'oburingaaniza obuhakanisiibwe .
Omujulizi tarashemereirwe n'ensharamu ya kooti .
Omujulizi naabaasa kuba afiire orukiiko rwa kooti orurikukurataho rutakatandikire .
Omukazi n'omushaija nibaija kutwarwa omu kooti orwokubanza .
Omuramuzi niwe akira kucwamu ekirikubaho omu kooti .
Buri omwe arinzire ensharamu ya kooti .
Tukatebeekanisa obujurizi kare munonga kooti etakatandikire .
Enkaayana egi neebaasa kushoboororwa omu kooti z'ebiragiro zonka .
Looya ahaire obuhabuzi ngu okushoborora omushango omu mediation nikiija kukiza obwire .
Omuramuzi takahikire .
Obumwe kooti neeikiriza abakwatsirweho kushoboorora enshonga aheeru ya kooti .
Nibetenga kutoorana omuramuzi oine ebisaanyizo ebihikire .
Omujulizi akashaba omuvunuuzi atakagambire ekintu kyona omu kooti .
Emyaka ikumi n'eshatu ehweireho kuruga obu obutaikirizana bwatandikaho kooti enkuru .
Ebicweka makumi abiri na bitaano ahari igana eby'abakozi b'ebibi abasingirwe orubanja tibarikukora ebihagaro .
Uganda neekora ba looya abarungi omu burugwa izooba bwa Afirika erikukuratirwa Tanzania na Rwanda .
Okwetantara okuza omu kooti omuntu aine kwetantara kukora ebihagaro .
Oine kutaho omushango ahari kampuni egyo .
Omuramuzi tarabaasize kugarukamu ekibuuzo ky'omuramuzi .
Buri muntu aine obugabe bwokusherura oburinganiza .
Ebiragiro obumwe nibinyigiriza kandi bireetera abantu kufa .
Okushaba kwemerererwa nikwikirizibwa omu kooti .
Abakozi b'ebibi bashemerire kukwatwa .
Abantu abamwe tibarikufubirwa .
Ensharamu ya kooti eri omu mateeka .
Ebikorwa ebitari mu mateeka nibijumwa kooti .
Abakozi b'ebibi tibashemerire kuguma batafubirwe .
Enkora y'oburingaaniza omuri Uganda neeremesa okukoresa obutabanguko omu karuuru .
Uganda hati eine omuramuzi omusya .
Abantu ababaire bari omumushango gw'okusheenya ekanisa barekurwa aha kwemerererwa .
Purezidenti nagira ngu omwitsi nawe ashemerire kwitwa .
Looya atwairwe omu kooti endiijo .
Ba looya bagambire na poriisi aha muntu orikwenda kwetsimbaho ​​aha rubaju oruhakani .
Omwebembezi abaasize kurahira abaramuzi basya bashatu .
Looya wangye naija kujurira obwire bwona kuruga erizooba .
Orikuteekateekwaho kuba yasingwa orubanja arikugyezaho kuhika aha mukuru w'eishengyero .
Esente z'omushoro nizo zirikushiisha gavumenti yaafeerwa omushango gwa kooti .
Ebiragiro n'ekicweka kya buri kyanga .
Abashomesa abamwe nibakira kugira orubaju .
Nitwetaaga abajwekyerwa ab'amazima .
Bizinesi nizigumaho ahabw'amabanja .
Ensharamu y'aha muheru ehikire omu rukiiko rwa kooti erizooba .
Tindikukunda kushashura obupangisa .
Reka tubaganise amagoba tutakakingire bizinesi .
Kooti nizita omu nkora ebiragiro ebiriho .
Nitwetaaga eby'okugarukamu beitu kutari kwetomboita kwingi .
Okuguza kw'omwaka ogu nikukira okw'omwaka oguhweire .
Ndi omuguzi wa kampuni egi .
Ndi omwe aha bajwekyerwa ba kampuni .
Abantu baingi munonga nibaza kuteera akaruuru omu karuuru aka .
Ninyenda kutandikaho bizinesi y'okugura sente z'omu ngaro omuri Kasubi .
Tihariho nshonga yoona ey’okutiina .
Nobaasa kuhuumura ?
Omushoro aine kuba aine enamba y'okumanyisa omushoro .
Obushuma buriyo nibweyongyera omuri Kampala .
Amaduuka agamwe omu tauni tigarikushashura emishoro .
Ebihandiiko by'abashoro bishemerire kubiikwa gye kubaasa kubikoresa omu biro by'omumaisho .
Obushuma bw'omushoro tiburikuhenda ebiragiro kandi nibufubirwa omu mateeka .
Abaturagye abamwe tibarikukunda kushashura omushoro .
Hariho abashaija baingi abarikubeihabeiha omu tauni .
Obujurizi nibuhamya ebigambo ebigambirwe .
Gavumenti neshorooza abaturagye omushoro aha bintu ebirikukoresibwa omumaka .
Emisango emwe neyoherezibwa ahabw'ebigyendererwa by'ebiragiro .
Kooti ziine kuha ensharamu y'oburingaaniza kandi ey'oburingaaniza .
Omwe taine rubanja kuhitsya obu arahamirwe ngu aine orubanja .
Abategyeki nibo barikwebembera okuhenda ebiragiro .
Buri bizinesi eine kugaruza omushoro .
Obushuma nibufubirwa omu mateeka .
Ekibiina ky'abashoro aha nsharo kigumire munonga .
Omushoro gw'omuhendo nigukira kushashurwa aha bintu .
Omujulizi akashekyerera amarira omu kooti kugyezaho kworeka ngu taine rubanja .
Ebiragiro biteirweho okuzibira obushuma n'obundi bushaarizi oburikukwatagana nabyo .
Twine kwongyera ebintu bisya aha duuka okwezi okurikwija .
Omushango ogu gwa kooti nigutwara obwire buraingwa kukira oku twabaire nituteekateeka .
Ensharamu ezirikukorwa ziine kuba nizishoboororwa gye kandi nizeetegyerezibwa buri omwe .
Ebigambo byonka tibirikumara kworeka ngu omuntu aine orubanja .
Ekitongore ky'emishoro nikijunanizibwa aha kushorooza emishoro omu Uganda .
Ni bujunaanizibwa bw'abashoro kuha emishoro buri mwaka gw'esente .
Niki ekirikureetera ebintu ebimwe kuguma munonga kwetegyereza ?
Kooti neekora aha bujurizi oburiho .
Abakozi ba gavumenti nibetenga kwongyezibwa aha mushaara .
Buri bizinesi eine kushashura emishoro omu bwire .
Manegya akabinga ahabw'okuteekateekwaho obushuma obu abakozi bakozire .
Obushuma bw'emishoro nibweyongyera .
Ebibonerezo n'ebibonerezo bikye ebirikukira kubaho ahabw'okutakora ekintu omu bwire .
Abashoro tibarikukira kushemererwa kumanyisa esente zoona ezi barikutunga .
Buri kimwe eki orikugura nikishozibwa omushoro .
Abaine bizinesi bashemerire kumanya obujunaanizibwa bwabo obwokushashura emishoro .
Omushoro nigukyendeeza aha sente ezi omuntu arikutunga .
Ahabwenki credit eshemerire kuheebwa kasitoma ogu ?
Amakampuni nigasindikirana invoice omu bwire bw'okugura ebintu ahagati yaabo .
Abashoro abaingi nibateekateeka ngu omushoro n'omugugu aharibo .
Kooti nizikora emishango yoona erikukuratira ebiragiro .
Ahabw'okutunguuka kwa tekinologiya , abantu hati nibashanga kyanguhi kushashura emishoro .
Emishoro mingi neereetaho okweyongyera kw'emihendo .
Okunaaba omu ngaro hati n'omutwarize gw'ekiro .
Enkora n'okuzibira okujanjaara kw'endwara nibiteebwaho .
Abantu nibabanza bakyeberwa endwara yoona etakahamirwe .
Quarantine hati n'ekiragiro aha bantu boona abarikuruga aheeru y'ihanga .
Abantu nibetenga obuzibu aha bintu ebimwe .
Endwara z'obukooko nizibaasa kureetera abantu kufa .
Abarwaire ba Coronavirus bari ahansi y'okukyeberwa kw'amaani .
Okushashurwa gye nikubaasa kuba ekihika kihango aha bashaho .
Abashaho bajwaire giraavu na masiki okwetantara okukwatagana n'abarwaire abaine oburwaire obu .
Abantu nibaza omu marwariro kutunga obuhwezi bw'eby'amagara .
Coronavirus eyitsire abany'ishengyero 4 .
Abarwaire nibetenga obujanjabi kubaasa kuba gye .
Amatungo nigabaasa kuba entaasya .
Ebiivuru nibikira kureeta abantu kuruga omu maka n'omu byanga bitarikushushana .
Enteerane z'abantu boona nizibaasa kureetera endwara egi kujanjaara .
Emikoro nk'obushwere n'okuziika neija kugumizamu abantu baaba bariho .
Emyanya y'okuramizamu n'entandikwa y'amatsiko aha bantu abaingi .
Abantu nibaza omu mabaara n'omu bishengye by'emizaano kweshemeza .
Bakaba bashemereire kumufubira ahabw’ebintu byona ebi yaakozire enyima .
Buri kampuni erikushashura emishoro neetunga ebihembo by'omutaano .
Bizinesi nizishashura emishoro y'emiringo eshatu .
Purezidenti aihireho emishoro aha maduuka agari aharubaju rw'enguuto .
Nooha ota ebiconco ahari ba kasitoma abeesigwa ?
Abakama b'amaduuka abaingi nibeetantara okushashura emishoro .
Buri kyaro kishemereire kuba kiine kooti y'okushoborora enshonga z'obutabanguko omu maka .
Intaneeti ekingirwe kumara ebiro bitaano omu Uganda .
Emihendo y'ebintu neeza ahaiguru omu bwire bw'ebiro bikuru .
Ebiro ebi oine kubanza waaaba omu ngaro otakataahire omu banka .
Amahe gakozire gye omukurwanisa okujanjaara kw'endwara egi .
Abantu abamwe nibanywa emibazi batakyebeirwe .
Abantu nibateebwa omu karantiini omu hoteeri z'omuhendo .
Toshemerire kuza omumyanya erimu obuzibu .
Iwe oine eki orikugamba aha kakoko akasya ?
Nikishaasha munonga kandi nikishaasha .
Purezidenti agizire ngu abanyasayansi nibaza kushashurwa gye .
Abashaho babiri bafeereirwe oburwaire bwa corona virus .
Abashaho omu marwariro ga gavumenti bashemerire kwega kwetwara gye .
Abarwaire ba Corona bari ahansi y'okureebererwa kwa gavumenti .
Omushaho omusya niwe yaabandize kwija omu irwariro .
Abahingi abamwe tibaine sente z'okupangisa eitaka erindi .
Ebiivuru byona eby'okwezi kwa ikumi n'ebiri bikakyeenwa .
Akarwara omu bwire bw’oruteerane .
Nkafeerwa okuza omu kuziika ishe .
Akasharamu kwiguraho ekanisa ensya .
Amabaara tigarikwija kwigurwa omwaka ogu .
Okukinga amashomero nikibaasa kureetera abaana abarikuruga omu mashomero kweyongyera .
Enteerane z'abantu boona nizibaasa kureetera endwara egi kujanjaara .
Uganda ekataho ekiragiro aha kureeta ebintu kuruga aheeru y'ihanga .
Amazima nigaija kuguma nigakuha obugabe .
Emishango neekorwa abantu .
Amakuru g'eby'obujanjabi gaine kutunga buri omwe .
Obuhabuzi kuruga omu bakuru b'eby'amagara ni bukuru munonga aha magara gaitu marungi
Abashaho nibareeberera embeera y'amagara g'abarwaire baabo .
Okuta abarwaire omu karantiini nikihwera omu kukyebera endwara .
Abantu b'emiringo etari emwe n'emwe nibataaha omu Uganda .
Abafuruki omu Uganda nibabaasa kuba bari kimwe aha birikureeta endwara .
Abanyamahanga nibakiirwa gye omu Uganda .
Ebiragiro n'obusingye biine kukuratirwa kandi bikakuratirwa abantu boona .
Okwegyendesereza kushemerire kukorwa okwetantara okujanjaara kw'endwara .
Okutuura omu mwanya ogushemeire nikizibira endwara .
Abarwaire bashemerire kukuratira ebiragiro nk'oku omushaho arikubaha .
Ekyanga ekiine amagara marungi n'okushemererwa kw'eihanga .
Yerinde endwara kare kubaasa kutagira ebizibu bwanyima .
Ebiragiro nibiteebwa omu nkora ahabw'oburungi bw'abantu .
Emirimo neetunguura eby'entaasya .
Abakama b'emirimo baine kworeka ngu nibafayo aha bakozi baabo .
Obutagira mirimo niburuga omu bintu bitari bimwe na bimwe .
Omurimo n'entandikwa y'amatsiko g'esente aha bakozi abaingi .
Omu makampuni agamwe , abakozi nibakora aha bwire obutebeekanisiibwe .
Abakozi baine obujunaanizibwa bw'okukora omu shaaha z'okukora .
Abakozi nibahwera omu kucwamu kwa kampuni .
Buri bizinesi eine ekigyendererwa ky'okukora amagoba .
Omukozi tarikubaasa kushemererwa yaaruga omu murimo .
Abakozi abakozirwe omu muringo ogutari gw'obutoosha nibabinga bataine ndagaano y'okuruga omu murimo .
Tindikwija kurekura omurimo omwaka ogu .
Oshemerire kukorera abakozi baawe obugyenyi omwaka ogu gutakahweire .
Oine obugabe kukora .
Ni bizibu ki eby'entaasya ebirikuteganisa bizinesi ?
Ekihandiiko kya wiiki ina kishemerire kuheebwa abakozi batakatandikire kukora .
Ahabwenki otarikukorera omuka omumwanya gw'okuza omu ofiisi ?
Abakozi abatari bakuru nibaija kukwatwaho endwara ya Korona .
Abakozi tibarikwija kukora omu bwire bw'okuhuumura .
Noteekateeka kutandika bizinesi ryari ?
Abakozi baine obugabe bw'okutunga ekihuumuro ky'okurwara ekirikushashurwa .
Abakama b'emirimo n'abakozi bashemerire kugaaniira aha kihuumuro ekirikushashurwa nari ekitarikushashurwa .
Turi omu bwire bw'akabi .
Abakozi bahaburwa okutwara ekihuumuro kya buri mwaka omu biro bya lockdown .
Ekihuumuro ekishashuriirwe nari ekitashashuriirwe kiine kuba kihikire .
Abakama b'emirimo tibashemerire kugyema abakozi kuza omukihuumuro .
Ekihuumuro ky'abakozi nikiheebwa baaba nibashaba kwonka .
Abakozi nibabaasa kwanga ekihuumuro eki bakama b'emirimo barikuhabura .
Tituine bushoborozi bw'esente oburikumara .
Abakozi abamwe nibabaasa kukora kuruga omuka .
Abakozi abamwe nibatunga empeera buri shaaha kurugiirira aha kuheza emirimo buri izooba .
Abarwaire abarikutaayaayira abagyenyi nibaija kukwatwaho ebiragiro ebisya .
Ninyenda omurimo ogurikunshashura buri kwezi .
Okuhandiika omukozi omusya nikwija kutwara obwire .
Enshonga za bakama bangye ez'okubinga endagaano yangye tizirikumara .
Buri bizinesi netunga obuzibu omu bwire bw'endwara egi .
Hashemerire kubaho enshonga y'okubinga abakozi nk'oku kyabaire kiri aha murimo .
Hashemerire kuba hariho enshonga ezihikire ez'okubinga abakozi .
Abakama b'emirimo abamwe nibakozesa endwara ya Korona nk'enshonga y'okubinga endagaano z'abakozi .
Abakama b'emirimo abamwe nibakozesa okufeerwa kwa korona nk'okwekwatsa okubinga endagaano z'abakozi .
Bizinesi nizetenga obuhwezi bw'esente kuruga omu gavumenti kubaasa kugumaho omubwire obu .
Oine kufayo aha magara g'omukozi waawe .
Ninza kukinga bizinesi egi omwaka ogurikuza kwija .
Wateekateekire aha kuhandiika tiimu ensya ?
Noobaasa kubinga endagaano y'omukozi yaaremwa kuhikiiriza obujunaanizibwa bwe .
Enshonga egi nitwija kugishoboorora omu kooti .
Nookozesa abantu bangahi ?
Oine kutunga abakozi basya .
Nruhire kuza omu ofiisi buri Rwamukaaga .
Okweshushaniriza ni kikuru munonga omu nkoragana .
Obutare bwona obw'omu bwire bw'omwaka bushemerire kukingaho kubaasa kuremesa okujanjaara kw'endwara .
Ari omu kihuumuro ky'okuzaara kuhitsya omwaka ogurikuza kwija .
Ninyenda kutunga omurimo omwaka gutakahweire .
Tinyine kutegyereza kuta omukono aha ndagaano ensya na kampuni egi .
Ebiragiro bya konturakita nibiija kuhabura abakama b'emirimo oku baine kutwariza abakozi .
Abakozesa baine kureeba endagaano y'emirimo batakacwiremu aha mirimo yoona .
Abashuubuzi tibashemereirwe n'omushoro musya aha bintu ebirikuruga aheeru y'ihanga .
Ensharamu z'abakozesa niziija kukwata aha bakozi boona .
Ensharamu za bakama b'emirimo aha bakozi ziine ebirugiremu omu mateeka .
Endwara ya Coronavirus ereeteire bakama b'emirimo kusharaho emishaara y'abakozi .
Endwara ya korona eteganiise emirimo y'akatare omu bwire bw'omwaka .
Abantu baragirwa kuguma omu maka gaabo ahabw'endwara ya Coronavirus .
Abaguzi bashemerire kurindwa okweyongyera kw'emihendo okutaine nshonga .
Hashemerire kubaho oburinzi aha kubiika n'okukozesa amakuru .
Okushorooza amakuru nikubaasa kukorwa bwanyima y'okwikirizibwa bakama baago .
Amagara g'abantu gaine kuba nigo gavumenti erikwebembeza .
Ebirikukwata ahari buri murwaire n'eby'ekihama .
Mpuriire engambo ngu ekiteiso kisya ky'eitaka nikiija juba .
Amakuru agarikukwata aha nshonga egi nigakora munonga .
Abakama b'amaju baine kugumisiriza abapangisa baabo .
Abapangisa baine kuteeraho kushashura bakama baabo omu bwire .
Abapangisa nibabaasa kutashashura gye bakama b'amaju ahabw'endwara ya korona .
tikirikubaasika purezidenti kugamba aha nshonga y'okupangisa .
Abapangisa nibetenga oburinzi kuruga omu kunyigirizibwa kwa mukama wa itaka .
Twine kusherura emiringo mirungi y'okuheereza ba kasitoma baitu .
Abashoro nibateekateekwaho kugumizamu nibashashura omushoro omubwire obu obw'endwara ya Corona .
Nikihenda ebiragiro kutandika bizinesi otaine satifikeeti ?
Abarikukora sanitizers nibaija kutunga okusaasirwa omushoro .
Tihariho kuteganisibwa okurikuteekateekwaho baaba nibagaruza emishoro , kutunga okukyeberwa n'okushashura omushoro .
Abantu boona nibahimbisibwa kukoresa obuheereza bwa intaneeti okwetantara okuteera omurongooti .
Buri bizinesi eine akabi kaayo .
Twine kuhandiika endagaano tutakatandikire kukora bizinesi hamwe .
Obumwe , tikirikubaasika kuhikiiriza obujunaanizibwa bw'endagaano .
Turuhiire emishoro erikweyongyera aha bijwaro .
Endagaano nizibaasa kuhindurwa juba zitakateirweho omukono .
Endagaano ensya zikyateirweho .
Abakama b'emirimo bashemerire kufayo aha magara g'abakozi baabo .
Embeera yoona etarikuteekateekwaho neebaasa kureetera endagaano kugaruka kushwijumwa .
Abakozi baine obugabe bw'okugaaniira aha kukyendeeza aha mushaara gwabo .
Abaana b'omu nguuto baine kushagikwa omu bwire bwa lockdown .
Abakozi abarwaire baine obugabe bw'okutunga ekihuumuro ky'okurwara .
Bizinesi nkye nizetenga obuhwezi bw'esente .
Okubura aha murimo nikuhandiikwa nk'ekihuumuro ky'okurwara omukozi ori omu karantiini yaaba arwaire .
Abakozi tibashemerire kukwatwaho karantiini baaba nibabaasa kukora kuruga omumaka gaabo .
Abakama b'emirimo nibakiteekateekwaho kushashura abakozi ebiro ebi barikuremwa kuha emirimo .
Abakama b'emirimo bashemerire kureeba ngu buri mukozi aine omurimo gw'okukora .
Abakozi basharamu aha nshonga y'okuhuumura batashashuriirwe .
Abakama b'emirimo bashemerire kurihiirira abakozi baabo batakahwereire endagaano zaabo .
Abakozi bashemerire kumanyisibwa endagaano zaabo zitakahweireho .
Okuruga omu murimo kushemerire kukorwa kyonka bizinesi y'omukozesa yaaba eri omubuzibu bw'okukingaho .
Bizinesi ezimwe zikingire ahabw'endwara ya Korona .
Nikiba kiri ekikorwa ky'embabazi abakozi baaba nibatwara obwire bw'omukingo nk'ekihuumuro .
Ekiragiro ky'abakozi nikihakanisa okukyendeeza aha mushaara gw'abakozi .
Abakozi bashemerire kushashurwa kimwe hatariho kugyendera ahu barikuruga .
Okufukiriza n'omuringo mukuru omu by'obuhingi .
Okuhinga nikubaasa kutunguura omutindo gw'amagara .
Purojekiti zishemerire kuba nizibaasa .
Okuhindura ebirimwa nikwongera aha bihingwa .
Eki nikiija kutunguura eby'okurya by'abahingi .
Okujanjaaza eby'obuhingi nikukorwa omu ihanga ryona .
Emiringo etari emwe n'emwe neekoresibwa ab'obushoboorozi kushomesa abantu aha by'obuhingi .
Abantu nibamanyisibwa aha magara g'ebinyonyi .
Amaka maingi gaine omusiri gw'emboga .
Okuhinga emboga kukwatsirwe abantu baingi n'ahabw'ekyo kwongyeire aha kutunga amajuta g'emboga .
Okurinda ebirimwa nikwongera eby'okurya .
Kampeyini zishemerire kukorwa kuhagira okuhinga n'okurinda ebirimwa .
Okukora amajuta g'emboga n'eky'okureeberaho ky'okwongyera omuhendo aha bihingwa .
Ebihingwa ebirikurimwa birimu emboga .
Ekigyendererwa kishemerire kuteebwa aha kutunguura eby'obuhingi .
Eihanga rishemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'eby'obuhingi .
Ebintu bingi nibigabwa n'abahingi kubatunguura .
Abahingi nibeejumba omu kuha ebiragiro kurabira omu bibiina byabo by'obwegyendesereza .
Hariho okuhamya omutindo gw'obuheereza oburikugurwa abahingi ahansi y'ebibiina by'obwegyendesereza .
Abahingi nibatunga obuhabuzi bw'abakugu kurabira omu bibiina by'obwegyendesereza .
Ebibiina by'abahingi by'obwegyendesereza nibyongyera aha kureeta ebintu by'obuhingi .
Ebibiina by'abahingi eby'obwegyendesereza nibikira kusherura akatare k'eby'okurya by'abahingi .
Hariho obuhabuzi bwingi aha kuhinga oburikubaasa kutunga kuruga omu bibiina by'obwegyendesereza .
Nikiba kiri eky'obuguzi bukye omuhingi omwe kutunga obuheereza obumwe ahansi y'ekibiina ky'obwegyendesereza .
Abahingi tibashemerire kuteekateeka aha butare bwabo bwonka .
Kyanguhi kuha sente abahingi abari omu bibiina by'obwegyendesereza .
Abahingi nibagasirwa munonga omu kuba kimwe aha bibiina by'obwegyendesereza .
Ebibiina by'abahingi n'eby'omugasho munonga omu kuguza eby'okurya .
Uganda eyagati eine abantu baingi .
Abahingi b'eby'obushuubuzi bashemerire kwongyera omuhendo aha bihingwa byabo .
Enteekateeka nyingi nizikorwa kutunguura eby'obushuubuzi bw'enyama y'ente .
Hariho okweyongyera kw'okutunga amaizi g'abahingi erizooba .
Hariho ekyetengo ky'okubiika eby'okurya by'omuhingi .
Abahingi nibabiika eby'okurya ebiyongyeirweho omu bibiiko by'engano .
Okuhitsya abantu aha nkora nungi z'obuhingi nikwija kukorwa .
Abahingi bashemerire kwebuuza aha bakugu aha bizibu byona ebiri omu by'obuhingi .
Kandi bashemerire kuhaburwa aha birimwa ebirikukirayo kugura omu katare k'omu kyanga .
Abahingi baine kuhaburwa aha bimera eby'okuhinga omu sizoni ezihairwe .
Obukugu bw'okukora eby'obushuubuzi omu bariisa nibuhwera kwongyera aha sente ezi barikutunga .
Oburwaire bwa Rabies n'emwe aha ndwara ezirikuteganisa ebinyonyi n'abantu .
Ebinyonyi nabyo nibibonabona ahabw'endwara .
Nitwetaaga abashaho b'amatungo baingi omu Uganda .
Hariho ekyetengo ky'okuyongyera sente omu by'obuhingi .
Tekinologiya eine omugasho omu by'obuhingi .
Ebimwe aha bintu by'obuhingi nabyo nibitwarwa aheeru y'ihanga .
Ebihimba nibikira kwetengyesa munonga .
Abahingi nibakora eby'obuhingi n'oburiisa .
Okukora ebintu byeyongyeire ahabw'obuyambi aha bintu by'obuhingi .
Obukoryo bw'okuhinga obutari bumwe na bumwe nibubaasa kukoresibwa kwongyera aha kuhinga eby'okurya .
Ebyanga nibyetenga kwegyesibwa aha by'okurya .
Bashomire eby'obuhingi kandi baaheza omwaka ogu .
Abantu bashemerire kwegyesibwa ahabyokurya byabo .
Bizinesi y'okukora enyama neekora gye ebiro ebi .
Gavumenti okutaaha omu by'obuhingi nikubaasa kurabira omu bibiina by'abahingi .
Ebibiina by'abahingi nibibaasa kuba omusingi gw'okuguza .
Ebibiina by'abahingi eby'obwegyendesereza nabyo nibiheereza abahingi obuhwezi bw'esente .
Ebibiina by'obwegyendesereza nibiha obuhwezi bw'eby'obuheereza aha bariisa .
Okworeka kwabo n'obutumwa bwabo nibyoreka entunguuka .
Abariisa b'ente nabo nibabaasa kukora ebibiina by'obwegyendesereza .
Okumanyisa abantu aha miringo y'okuhinga etari emwe n'emwe nikugumizamu .
Abahingi bashemerire kumanyisibwa aha bwire bw'obuhingi .
Vanilla n'ekimera ekirikuhingwa munonga eky'esente .
Abahingi bashemerire kuta omutima aha kuhinga embibo z'omutindo kutunga amasharuura marungi .
Abahingi bashemerire kumanya ngu nibagyesha ebi barikubiba .
Amaani nigakorwa kutunguura amagara g'abantu abarikutuura haihi n'enyanja ya Victoria .
Afirika ey'oburengyerwa-izooba neegasirwa munonga omu nyanja ya Victoria omu by'entaasya .
Enyanja ya Victoria ni mpango .
Enyanja ya Victoria eyambire omu ntunguuka y'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Enyanja ya Victoria neesharaho amahanga ashatu ag'omu burugwa izooba bwa Afirika .
Ebizibu ebi eminyeeto erikutunga omu by'obuhingi nibiija kugambwaho .
Eminyeeto eshemerire kutunga obukugu omuby'obuhingi n'oburiisa .
Abahingi bashemerire kusherura obuhabuzi aha ku barikubaasa kwerinda endwara z'ebinyonyi .
Endwara z'ebinyonyi nizireetera ebiriisa bikye .
Anthrax terikujanjaara buzima .
Oburwaire bwa Anthrax nibukira kubaho omu nyamaishwa kukira abantu omu Uganda .
Anthrax neegumira munonga okugizibira .
Anthrax nayo neebaasa kukwatwa abantu .
Anthrax n'emwe aha ndwara z'enyamaishwa .
Endwara nizibaasa kushoroorwa kurugiirira aha nshonga zitari zimwe na zimwe .
Endwara z'ebinyonyi buzima ni nyingi .
Abanya Uganda nibariisa enyamaishwa z'emiringo etari emwe n'emwe .
Abanya Uganda baingi nibakora eby'obuhingi .
Endwara ezirikujanjaara nizijanjaara juba omu bicweka ebirimu abantu baingi .
Akagaaniira aha bumanyiso bw'endwara egi .
Ebyanga ebitari by'amagara nibitwara obwire buraingwa kutunguuka .
Hariho endwara nyingi ensya .
Orukarara rw'endwara ezirikujanjaara ni rureingwa .
Okumanyisa abantu aha magara g'amatungo kubaire nikugumizamu .
Bakaha obuhwezi bw'eby'okurya omu byaro .
Hariho okworeka emiringo y'okuhinga etari emwe n'emwe nyenkyakare .
Enyanja nyingi ziine ebishaka by'amaizi .
Biogas n'entandikwa y'amaani ey'obuguzi bukye .
Ebizibu bya buri izooba n'omuryango gw'okukora ebintu bisya .
Entunguuka egyendereire kutunguura omutindo gw'amagara ga buri omwe .
Tekinologiya eyorekire bingi omu kuteeraho kutunguura eby'obuhingi .
Okuhinga enkoko nikukorwa abantu baingi .
Buriijo nikiba kiri kirungi kugira eky'okureeberaho .
Omuntu ashemerire kurekyera aho kuba wenka aha myaka engahi ?
Nitusiima abaserukare abahuriire abarikuheereza eihanga ryabo .
Abasinguzi nabo nibabaasa kuba abasinguzi .
Ekiniga n'okuhurira oine ekiniga n'okushoberwa .
Okwesharinga nikubaasa kurugamu okufa .
Buri omwe aine eki arikukunda munonga aha mutima .
Ebintu ebigumire nibyo birikukirayo kutwara esente nyingi omu katare .
Emyaka teshemerire kuba obugarukiro aha kintu kyona eki orikwenda .
Twena tushemereire kukundana .
Waaba ori aha rushozi , noobaasa kureeba gye ebirikwehinguririza .
Abashaija b'ebiro ebi nibakunda kugaaniira n'abashaija bagyenzi baabo .
Okuhikiiriza ebiraganiso n’omuringo gumwe gw’okutunga obwesigye .
Ebiteiso birungi nibihiga obumwe omu bantu .
Sharamu hati kuta omutima aha biro byawe by'omumaisho .
Ni mwanya ki ogu orikwenda kukoramu ?
Teekateeka aha muringo gw’okuhinduramu ebiteekateeko bye .
Otakayesiga abanyabishuba .
Okukunda eki orikukora n'ekishumuruzo kimwe ky'obusinguzi .
Enshobi nizetenga kuhindurwa ahu kirikubaasika .
Emyaka terikugarukira aha bantu abaine ekigyendererwa omu magara .
Buri omwe aine ekihama .
Abakundaine abarikuteekateeka kugaitwa bashemerire kumanya ebintu bingi batakataahire omu bushwere bwabo .
Tihariho buremeezi bwona kwikiriza enshobi zaitu .
Omushaija n’omukazi we bashemereire kuba abeesigwa ahari buri omwe .
Pikipiki n'eby'entambura eby'obuguzi bukye .
Butandu z'okufa nizireetwa abakozesa enguuto abatarikufayo .
Obutabanguko n'obutabanguko n'eky'okureeberaho ngu hariho obuteetegyerezana omu bantu .
Enkora nizetenga empindahinduka kubaasa kutunguuka .
Okukingaho endembo n'ekintu ekirikubaho omu bwire obutari bwa buriijo .
Bagyenzi bangye aha murimo nibateekateeka kwesharinga .
Okusheenya eitaka nikukira kubaho omu myanya y'ensozi .
Ebyafaayo n'obunaku obu n'obunaku obu .
Abari omu myaka nibabaasa kukwatanisa juba .
Siima byona ebi oine omu magara yaaba bihango nari bikye .
Ebiragiro nibireetaho okukura okuhikire .
Eby'obuhangwa biine kurindwa .
Ebyokurya obumwe nibyetenga eby'okurya kubaasa kushemeza .
Okwetantara okwefuuza , buriijo kora eki orikukunda .
Enteerane z'abahakani zishemerire kuteebwa omu mateeka .
Abashaija bashemerire kukira kukwatanisa na bahara baabo baaba nibakura .
Omweru n'erangi nungi .
Nituronda abakugu ab'omutindo gw'ahaiguru .
Buri muntu omu tiimu n'ow'omugasho .
Okuta sente omu maka kushemerire kukundwa .
Abakuru aba babingirwe ahabw'okuteekateekwaho ngu baine oburi bwenguzi .
Abantu abamwe omu bihome nibabonabonesibwa .
Akaheebwa ebiro makumi ashatu kushashura biriyooni ikumi z'okucungura ebintu bye .
Tinyine kutegyereza kureeba ekiro kye ky'obugyenyi .
Omumwanya gw'okurwanisa abagomi , Sudan ekatoorana ebiganiiro by'obusingye .
Gavumenti neetunga obuhumbi magana ataano z'okukora enguuto ishatu .
Obugyenyi bwashazibwamu bwanyima y'abagore kumanya ngu baine obuzaare .
Enjura y'amaani eriyo neegwa obwahati eriyo nereeta emitunga erikushiisha ebintu by'abantu .
Abaserikare b'eby'enguuto nibaguma omu njura barikugyezaho kuhabura emotoka kubaasa kuzibira omuhiigo gw'enguuto .
Enguuto za Kampala nizisheenya enjura yaaba neegwa munonga .
Butandu z'emotoka nizikira kubaho omu bwire bw'enjura .
Omugore ashemerire kufayo aha kijwaro kye ky'obugyenyi .
Omukazi akashwerwa omu myaka y'obukuru .
Gavumenti terikugaba endanga muntu ahabw'endwara ya Corona .
Gavumenti ebiro ebi negyezaho kukyebera ebirikugambwa omu bihandiiko by'amakuru .
Ebitongore byona nibikora ripooti z'esente aha muheru gwa buri mwaka .
Ekishaayi ky'enyonyi ekya Entebbe nikiija kwigurwa omu kwezi kwa ikumi .
Nkareeba ebijwaro by'abagore ebirungi munonga omuri Kampala aha duuka emwe .
Bwanyima y'enjura y'amaani , za arcades omuri Kampala zaijura amaizi .
Uganda eyorekire nkahi n'abany'ihanga barikutwazibwa kubi ?
Mukama w'itaka ahu ekanisa yaasheenyirwe n'oha ?
Ebaruha egi ekahandiikwa muhara wangye muto .
Noyetenga ahu orabiike emyenda yaawe .
Tebeekanisa enju yaawe omu muringo ogu orikwenda .
Ebi n'ebintu birungi ebiri omu kukoresa eby'okwombeka eby'omutindo murungi .
Ekizimbe nikiija kureebeka gye kyaba kitebeekanisiibwe gye .
Looya wa purezidenti afiire aha myaka y'obukuru munonga .
Abato tibarikwenda eki ndikugamba kwonka nyine kugamba nabo .
Okugyemeserezibwa kw'obushwere nikubaasa kureetera abantu abamwe kupangisa abagore n'abagyenyi aha bugyenyi .
Okukora omuka nikiza kuhindura oku bakama barikureeba emirimo .
Ha abantu esente zaabo .
N'obu emirimo eraabe neegumizamu , abantu nibakijaguza .
Teekateeka aha mbeera y’abantu omu bicweka ebindi .
Obumwe ninshaasha ahabw'ebintu ebi abantu barikukora .
Bashemerire kutunga ebihembo ahabw'okutunga omwanya gw'ahaiguru .
Nitusiima eby'okurya ebituhaire abaserukare .
Omurwaire akasiiburwa kuruga omu irwariro okwezi okuhwaire .
Emishaara y'abakozi b'eby'amagara abari omu rubaju rw'okubanza eshemerire kukanyisibwa emirundi eshatu .
Eki omukazi arikugira nikiija kushoboororwa gye .
Hariho emotoka nyingi aha layini z'obuntu .
Purezidenti arebekire emirundi erikurenga makumi abiri aha tiivi .
Tiimu etwaire ebintu aha kishaayi ky'enyonyi ekya Entebbe barikukoresa enyonyi za Ethiopia .
Nitwetaaga enshonga nsya z'okutunga amakuru kubaasa kuguma nitumanya ebirikugyenda omu maisho .
Omwegyemure gukabinga empungi nyingi .
Emivugi ya takisi omuri Kampala yayemerezibwa .
Okutwara eitaka ry'ekanisa ti kiteekateeko kirungi .
Omu bwire bw'emikoro y'okwanjura , nikikuru kugira ebyeshongoro birungi .
Emotoka yangye ensya , nimbaasa kwetantara ebiiruka byona omuri Kampala .
Kampuni y'eby'empurizana eshemerire kutwikiriza kukora omu bwengye .
Nokunda motoka ki ?
Erangi neeyetenga kubanza yayoma otakagishwekire .
Reka tugambire nawe tutungye amazima g'enshonga .
Ahabwenki kigumire kutunga rukundo eyaabuzima ?
Omukago gw’obwire buraingwa nigwetenga omukundwa omwesigwa .
Ninyebuuza ahabwenki arikwigurira munywani wangye okukira nyowe .
Omukazi wangye naguma nandeeba omu kasheeshe .
Mutaahi wangye akahonaho kakye ekiro kya nyomwebazyo .
Kampuni yeitu neeha ebiconco abakozire gye buri mwaka .
Naakigumizamu n'ekigambo kye n'obu araabe naagambwaho .
Hariho entaro nyingi z'eitaka omuri Uganda .
Nikyetengyesa omutebekanisa murungi w'obugyenyi kubaasa kugira omukoro murungi .
Buzima akaba ashemerire ekiconco ky'omunyamakuru w'eby'obuhangwa orikukirayo omu ihanga .
Mugyezeho , n'omwe aha batambi barungi abu twine omu tauni .
Nkashemererwa kuha amakuru maingi nk'oku kirikubaasika .
Obusingye bwa mutaahi wangye bukashiisha ahabw'enjura y'amaani .
Omukazi wa meeya akatuhiga kukora munonga ahabw'ebiro birungi by'omumaisho .
Omukago gwaitu nigwija kushiisha waaba otatungire omurimo ogwo ?
Bakuru bangye nabo bakagasirwa omu buhwezi bwa gavumenti omwaka oguhweire .
Abakozi boona ahu orikukora nibaheebwa okutendekwa kw'omutaano ?
Ab'eka y'omushaija owaafa bwanyima y'okuguruka kuruga omu loore bataine ki barikugamba .
Omwegyemure gukareetera ekirombe kugwa .
Ni kimwe aha bibuga ebisya ebihangirwe .
Omuringo gw'okukyendeeza aha kusheeshasheesha n'okwombeka ebiziba bingi .
Ninkuhabura ngu oyeyiheho eby'okukoresa byona obwire bw'okubyama bwahika .
Tikirikwetengyesa omuntu kujwara munonga kubaasa kureebeka gye .
Ninkunda kuba aha murimo n'okukyebera kumanya oku ebintu birikugyenda .
N'obusaasi nitubamanyisa okufa kwa taata weitu omukundwa .
Mukama wangye , aga nigo mazima .
Akakora munonga ahabw’okushemererwa kw’omukazi we .
Ni bizibu ki ebi waashangire omurukiiko oru ?
Okucondoza kuriyo nikugyenda omu maisho aha sente z'endwara ya Coronavirus ezibaire .
Hariho amaka omu Uganda agarikurya ekiihuro kimwe kyonka buri izooba .
Eminyeeto n'abaana nibetenga obuhabuzi buri izooba kuruga omu bazaire baabo n'abarikubareeberera .
Emirambo y'abantu egarukiremu bwanyima y'enjura y'amaani eyarugiremu amaizi g'amaani .
Eitendekyero ryona eriine enkora nungi y'okugarukamu niribaasa kutunga sente .
Gavumenti eshemerire kukyendeeza aha myaka y'okuhuumura aha mirimo y'abakozi baayo .
Okurwanagana ahagati y'ab'eishe-emwe nikukira kubaho ebiro ebi .
Nyabura we reeba ngu abagore n'abagore baahika kare aha kanisa aha Rwamukaaga oru .
Okucondooza nikworeka ngu ab'eishengyero nibo barikutunga omushoro muhango omu bakozi ba gavumenti .
Obwire obu nibwo abanya Uganda baracwemu abeebembezi baabo .
Nikihikire ngu omuntu weena nabaasa kwesimbaho ​​omu karuuru ka primaries ataine orikumuhakanisa .
Omu primaries , noteekateeka ngu noija kusinga nari kufeerwa .
Niwe purezidenti orikukirayo kumara obwire buraingwa omu ihanga rya Uganda .
Eminyeeto mingi neyegaita aha bibiina by'obutegyeki .
Okukora gye n'ekishumuruzo aha barikwenda kwetsimba omu by'obutegyeki
Okufeerwa akaruuru kishemerire kutegyekwa aha muntu oine obwengye .
Omuntu weena nabaasa kusinga akaruuru .
Okufeerwa akaruuru n'eky'obushema aha bamwe abarikwesimbaho ​​.
Okubeihabeiha omu karuuru kushemerire kuhwaho .
Okubeihabeiha obururu kushemerire kujumwa omukyanga .
Okuteera akaruuru k'obugabe n'oburingaaniza n'okushemererwa kw'abeesimbireho omu by'obutegyeki boona .
Obutabanguko omubwire bw'oburuuru bwine kurekyera aho .
Okwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga nikitwara obwire .
Oburuuru bw'obuntu oburimu obutabanguko nibubaasa kubaho .
Emiringo emwe ey'okuteera akaruuru teri y'oburingaaniza .
Ori omu ntebe naija kufeerwa yaaba ategyendesereza .
Enteerane z'abantu boona nizetengyesa ?
Nikirungi omuntu kuba aine obugabe omuby'obutegyeki .
Abateezi b'akaruuru bashemerire kumanyisibwa ahaby'oburuuru okwetantara akavuyo .
Abahi b'obuhwezi omu byaro nibahandiikwa obwire butakahikire .
Noomanya emirimo y'omuny'eishengyero ?
Eminyeeto nyamwingi bashaziremu kwegaita ahabyobutegyeki omuri Kampala .
Torikubaasa kuteera akaruuru waaba otaine ndagiriro y'eihanga .
Buri mutegyeki aine kuba aine okumanya aha kicweka kye .
Buri omwe nabaasa kwesimbaho ​​omu ofiisi y'eby'obutegyeki kasita aine ebirikwetengyesa .
Ab'ebyobutegyeki abamwe bakabeihabeiha oburuuru kubaasa kuba abany'eishengyero .
Amarwariro tigaine bikwato by'okujanjaba abarwaire ba korona .
Ekibiina ekiri omu butegyeki nikiteekateeka ngu nibaija kusinga akaruuru akarikuza kubaho .
Omubwire bw'oburuuru , abesimbireho nibashohoza sente nyingi aha bantu kugyezaho kutunga obururu bwabo .
Abantu omuri Entebbe tibaraizire omu karuuru k'eminyeeto .
Ab'eby'obutegyeki nibapangisa abantu baingi omu byaro kusherura obururu .
Ab'eby'obutegyeki nibagamba ebishuba bingi omu bwire bwa kampeyini .
Ebihama bingi nibishohozibwa omu bwire bwa kampeyini .
Obutabanguko bukabaho obu ceyamaani w'akakiiko k'eby'oburuuru yarangirira abasinguzi babiri ahabw'omwanya gumwe .
Amasasi gakateerwa omu karuuru k'ebibiina by'obutegyeki .
Ekibiina ekikye omu Uganda nakyo nikyenda kwetaba omukaruuru akarikuza kubaho .
Abany'eishengyero nabo baine kuza omu kutoorana .
Ekibiina ekiri omu butegyeki kyeteekateekire kwesimbaho ​​omu karuuru akarikuza kubaho .
Purezidenti areebire akavuyo omu karuuru k'ekibiina .
Baingi aha ba memba ba paramenti hati bakasinga omu karuuru k'ebibiina byabo .
Okukora kubi oburuuru nikweyongyera omu disiturikiti egyo .
Abashagiki bayesharinga ahabw'ebirugire omu karuuru k'abakazi omu ishengyero .
Oburuuru bw'entebe ya meeya bwine eminyeeto yonka .
Okuteera akaruuru ka meeya nikwija kubaho nyenkyakare .
Oburuuru butoosha bwine kuba obw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Omushaija ariyo nazaana na muhara we omu karuuru ka boona .
Okuha abateezi b'akaruuru ebituga ti kintu kirungi .
Ebirugire omuburuuru bishemerire kurangirirwa ahonaaho .
Nikyetengyesa obumwe omu kibiina kubaasa kusinga akaruuru .
Nikiba kiri eky'oburingaaniza kuha abesimbireho abasya omugisha gw'okujwekyera ebibiina byabo .
Hati kihindukire ekya buriijo ab'ebyobutegyeki kutongana ahabw'emyanya .
Omu kicweka kyabo , entebe ya meeya etungire abantu bana abarikwenda kwetsimbaho ​​.
Titwateera akaruuru ahabw'okuremwa kuha obururu aha mwanya gw'okuteera akaruuru omu kicweka kyaitu .
Meeya w'orurembo rwaitu akagwa bwanyima y'okusinga ou arikuhakanisa .
Tindateire akaruuru ahabwokuba eiziina ryangye tirikahandiikirwe aha kitabo ky'abateezi b'akaruuru .
Oshemerire kutaaha omubyobutegyeki kuheereza beitu kutari kukozesa kubi .
l ninyebuuza ahabwenki hariho obushomankuzi bwingi omuby'obutegyeki bw'eihanga ryeitu .
Akatushaba kuza omumwanya gw'okuteera akaruuru kandi tukore nk'abareeberezi be b'okuteera akaruuru .
Bwanyima y'okumurangirira nk'omusinguzi , akateeraho obugyenyi bw'obusinguzi ahonaaho .
Tihaine obutabanguko bwona obwabaireho omu karuuru omu kyaro kyaitu .
Omwe aha bashagiki akatunga obuhuta bw'amaani obu yaabaire nashemererwa ahabw'obusinguzi bwe .
Ekicweka kimwe ky'abanya Uganda kihenda ebiragiro by'okuteera akaruuru omwaka ogu .
Abarikuza omu karuuru aka tibarikwikirizana n'ebyarugire omu karuuru akarangirwe .
Okumanywa kwe kukamureetera kuba omutegyeki omusinguzi omu ihanga .
Yaguma aine kaadi y'okutwara ebendera y'ekibiina omu karuuru ka boona akarikwija .
Abanyamakuru bashabirwe kuhandiika aha karuuru akarikuza kubaho bataine kutiina .
Okwejumba kw'abateezi b'akaruuru okukye omu karuuru ka disiturikiti na meeya nikureetwaho obutagira kampeyini .
Obutabanguko omu karuuru nibubaasa kureetwaho ebikorwa bingi ebitari mu mateeka .
Abeebembezi bateeraine hamwe kutunguura amahanga gaabo .
Ebibiina by'obutegyeki bishemerire kweshwijuma kubaasa kutunguuka .
Ekibiina ekyo eky'eby'obutegyeki kifeereirwe omugasho gwakyo .
Buri mutegyeki ariyo nagyezaho kutunga obushagiki ahabw'oburuuru oburikwija .
Turi omu wiiki erikuhererukayo omu kampeyini z'okuteera akaruuru ka purezidenti .
Empaka z'okuteera akaruuru ezi ziri ahagati y'amaka abiri agamanyirwe omuri Kasubi .
Abesimbireho ababiri ab'orubaju oruhakani bariyo nibakora aha mukago oburuuru bw'eihanga butakatandikire .
Okwiruka okugumire omu ishengyero omu burugwa izooba nikukira kumanyirwa aha kuhenda ebiragiro .
Okwehandikisa abantu abatarikuhamibwa omuby'obutegyeki na purezidenti nikiija kuhenda ekibiina ekiri omubutegyeki .
Ababaire bari ba memba ba kabineti bari omu mpaka z'okuba ba memba ba paramenti .
Ahabw'ebintu bikye , abashomesa nibagumizamu n'okuha amashomo agarikushemeza kandi agarikukora gye .
Nk'abakunzi b'eby'emizaano , twine ekitinisa ahabw'okugira omuvugi orikukirayo kwiruka kuruga omu ihanga ryeitu .
Ninshaba eihanga ryeitu !
Ekiro eki nikikuzibwa ebiro mwenda by'okwezi kwa ikumi buri mwaka .
Ariyo nategyereza n'ekihika okushohoza ebyarugamu .
Omukuru w'eishomero akaheebwa akabonero k'okusiima .
Bwanyima y'okurangirira ebyarugire omu kucondooza kwe , akagwa ahansi .
Minisita naaha obubonero bw'okusiima abashomesa abarungi buri mwaka .
Obworo n'emwe aha nshonga ezareeteire abaana kushwerwa .
Nikirungi kwongyera aha bukugu n'okutunguura ebiconco by'omwana w'omwishiki .
Abashomesa baitu abateireho amaani maingi omu kwegyesa abeegi bakaheebwa ebihembo bingi .
Omugisha murungi ahari boona abesimbireho .
Akahayo ebihandiiko ebitahikire ekyareeteire okushaba kwe kwa loan kwanga .
Uganda Cranes eriyo neyeteekateekyera omupiira na Burundi .
Abakuru ba disiturikiti beeteekateekire kuha obuheereza bwa busha abari omu bwetaago .
Okukyeberwa ni kikuru okuzibira endwara ezirikwita .
Emyanya y'okureeberera abaana abato eshemerire kuta omutima aha bukugu bw'okushoma .
Hariho omuringo musya gw'okukyebera entunguuka y'abeegi omu by'obwegyese .
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'ebirungi bya tiimu yaabo y'omupiira .
Minisiture eshemerire kutunguura okureeberera okutunguura omutindo gw'amashomero ga gavumenti .
Abazaire baheireyo ebikwato bitaano by'okugaba amaizi kutunguura obuyonjo omu ishomero .
Abakuru bahaire ebigambo by'okutandikiraho orukiiko rw'eby'obwegyese orw'ebiro bibiri .
Amatendekyero g'obwegyese gaine kuta omutima munonga aha bwegyese n'obukugu .
Minisita amaririire kutunguura eby'obwegyese .
Amashomero gashabirwe kuta enshomesa ensya omu nkora .
Minisita aheire abashomesa abasingire omu ihanga ebiconco .
Rugby Cranes ni emwe aha tiimu ezisingire omu mpaka ezi .
Ab'obushoboorozi omu rurembo nibashaba amashomero kushagika ebiconco by'abaana .
Emizaano y'emizaano eyongyeirwemu amaani omu mashomero .
Ekishaayi Namboole nikyo kishaayi kya Uganda cranes .
Tiimu ya Rugby ehikire omu mpaka nyingi z'ensi yoona .
Gavumenti etaireho ebishengye bisya by'amashomero ga gavumenti omuri Kampala .
Amashomero gakoreise abashomesa b'omutindo kutunguura ebyarugamu .
Abazaire baikirizaine kushagika amashomero omukureeberera abeegi omubiro bikuru .
Nigeria yasinga Uganda emirundi ena ahari emwe omu mpaka z'eihanga eza Africa .
Abazaani b'omupiira gwa Uganda nibashemezibwa abazaani ba kiraabu z'ensi yoona .
Abazaani b'omupiira baheireyo ebiconco by'abazaani abasingire omu season egi .
Obutabanguko omu by'okuteerana nibukwata aha baishiki n'aboojo omu mashomero .
Nitushemererwa ahabw'okugira ngu twine omuvugi orikukirayo kwiruka omu ihanga ryeitu .
Agarukire yasinga empaka ezi .
N'obu enjura eraabe yagwa munonga , bagumiizemu n'empaka z'okwiruka .
Tiimu yaabo ekasinga empaka z'omupiira .
Abantu nk'abo bashemerire kuheebwa ekitinisa omunsi y'omupiira .
Muhara wangye aheirwe sikolashipu ahabw'okukora gye munonga .
Minisita aikiriize abanyamahanga kuta sente omuby'obwegyese bwa Uganda .
Nikihikire ngu akaha abateezi b'akaruuru b'abeegi ngu bamutere akaruuru ?
Muhara wangye nayesimbaho ​​aha ntebe y'omwishiki mukuru aha ishomero rye .
Ninsiima ahabw'okuba ekicweka kyaitu omwaka ogu .
Ndaruga omurumuri rwa Afirika
Twine kwegyendesereza tutakagijumbiremu .
Amahanga agarikukwataho gakajwekyerwa abakozi batari bamwe na bamwe
Omuramuzi omukuru akareeba ngu okutooranwa kwagyenda gye .
Omwebembezi akatooranwa .
Ogu n'obujunaanizibwa bwangye nka Purezidenti wa Uganda .
Tushemereire kukwatanisa n'amahanga agari omu mukago kureeba ngu eby'entasya byatunguuka .
Amahanga ga burugwa-izooba bwa Afirika gashemerire kwegaita hamwe n'ebigyendererwa n'ebigyendererwa ebirikwetegyerezibwa gye .
Nitusiima amashomero agayegaitsire aha kurwanisa endwara ya Korona .
Omubazi w'ebitabo naija kukyebera ebintu ebigabirwe kureeba ngu ebintu byabyo biri eby'omutindo .
N'abantu ab'omururu kandi abarikweyendeza .
Abakozeise sente n'obwengye aha bantu baitu bashemereire kusiimwa .
Reka tukore hamwe kusingura ekizibu eki n'amaani g'abantu boona .
Abanyauganda nabantu bamaani munonga .
Abantu baine omururu gw'esente ekirikubaasa kubareetera kufeerwa amagara .
Abeebembezi bashemerire kuba ab'obujunaanizibwa kandi bongyere aha kuha obuheereza
Ebyokurya byomutindo bishemereire kugabwa omumuringo murungi hatarimu obukooko .
Twine kutaho enkora nungi kandi ebyokurya nibiija kureetwa aha rwigi .
Esente zishemereire kukozesebwa aha bantu baitu hatari ab'ebyobutegyeki abaine omururu .
Ni rimwe aha mashomero makye agu naashomeire omu biro byangye bya siniya .
Aho niho naarugire .
Nkaba ndi Ntale omwaka gumwe okwetegyeka kutakatungire .
Babaasize kukyebera endwara egi .
Abakozi b'eby'amagara na ba inginiya n'ab'omugasho omu mbeera yaitu eya Uganda .
Tukagigura ahabw'okwombeka enguuto .
Ebyoma ebyabaire nibiruga Japan bikatuhwera kushoboorora embeera egyo .
Bakefeerereza kandi baata amagara gaabo omu kabi
Abahinduzi bakakora omurimo gw'omutaano munonga ahabw'eihanga .
Reka turinde tureebe ekiraabeho .
Emicwe nk'egi terikwikirizibwa kandi terikwikirizibwa omu mateeka .
Disiturikiti neebaasa kugaba sente omu muringo oguhikire kutari nk'abantu aba abarikweyendeza .
Ekitongore eki kishemereire kukora hamwe na poriisi .
Ekitongore kya disiturikiti kiine kuba nikikora aha kugaba n‘okugaba eby‘obugaiga .
Esente zishemerire kugarurwa
Esente tizishemerire kugarurwa .
Murekye kuhumuriza abantu nitubaasa kurwanisa endwara ya corona
Omubazi w'ebitabo naija kuba aine kureeba enshohoza
Titurikubaasa kugumisiriza emitwarize mibi
Bashemereire kusiimwa ahabw’okugira ngu tibarikweyendeza .
Omurimo gwabo murungi gukareebekyera omu bwire obu bugumire .
Bakaba nibajuna amagara g'abantu
Akasiima omurimo murungi ogu baakozire .
Akaba naayenda kwetegyereza oburemeezi bwabo .
Nibakora omurimo ogu omuntu weena atarikubaasa kukora .
Nibetenga kuhimbisibwa .
Abashaho bakozire omurimo murungi munonga .
Bariyo nibatuura omu magara marungi .
Ab'ebyobutegyeki tibashemerire kugaba ebyokurya kwonka bashemerire kuba bamwe aha task force .
Nibaija kuba bari kimwe aha bitongore ebirikukora aha nshonga ahabwokuba nibo barikumanya gye ebizibu .
Aha biragiro kuruga ahaiguru , akakiiko ka disiturikiti kakaba kaine okutegyeka embeera .
Tukagyezaho kureeba ngu ebintu byakorwa omu muringo oguhikire .
Ab'ebyobutegyeki b'omukicweka bakagyezaho kwejumba omukugaba eby'okurya .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya disiturikiti kikaba kiri eky'okukora aha mbeera egi .
Esente zikaba ziri ez'okuha obuheereza .
Tukaba twine kurekura esente kukora enshonga yaayo .
Esente zikaba ziine kukoresibwa gye .
Haryabaho omupiira gw'omunywani ahagati ya tiimu ezi zombi .
Abashomesa bashemerire kusiimwa munonga ahabw'amaani agu bateiremu kutuhabura .
Nitusiima abashomesa baitu ahabw'ebiteekateeko by'obuhanguzi ebi barikutureetera obwo barikutuhwera kwega .
Enshohoza nyingi zishemerire kuteebwa omuby'obwegyese omu ihanga ryeitu .
Niwe mwegyesa orikukirayo oburungi ou nmanyire kuruga omu buto .
Aha kiro ky'abeegyesa bakaraburwa okukunda abeegi baabo nk'abaabo .
Abashomesa boona omu ishomero ryaitu bakaheebwa obubonero ahabw'okukora ebintu bisya .
Bashabirwe kuhiga abaana kwejumba omu mirimo y'omu kibiina .
Akeejumba omu mizaano yoona ey'aheeru .
Akaha abaishiki n'abakazi obushoboorozi bw'okurwanisa ekizibu ky'obutaikirizana omu by'obuhangwa .
Bakabahamiza ngu nibabaasa kukora kyona eki aboojo barikubaasa kukora .
Akeetegyereza ngu hariho omugasho omu kukora n’amaani .
Nikihikire omushomesa kutaho ebiteekateeko bingi aha beegi be ?
Akaba ari omwegyesa orikukirayo kandi tukaba twesiga munonga .
Okubara nikwija kumuhwera kugira okuteekateeka okuhikire n'okuteekateeka okuhikire .
Gavumenti ekaha amashomero goona ebikwato by'okuhwera abeegi kusinga ebigyezo byabo .
Abeegi boona abarikwenda kuza omu ishomero nibateekateekwaho kuba bari aha ishomero aha muheru gwa wiiki erikwija .
Abakazi ebiro ebi nibeejumba munonga omu mizaano .
Abaana baitu boona bakagaruka omu mashomero ahonaaho taamu yaatandika .
Nikirungi okutunguura ebiconco by'abaana kuruga omu buto .
Ashemerire kuguma ayecureire obwire bwona n'obu abaana baraabe bamugwisize kubi .
Abashomesa omu ishomero ryangye bakahimbisibwa kusheka n'abeegi baabo .
Omuzaarisa aine kuba ari omureeberezi ?
Maama akatunga loan y'obwire bukye ey'okushashura ebishare by'eishomero kuruga omu banka egyo .
Ni omureeberezi murungi kandi ninmusiima .
Hashemerire kubaho okutunguuka omu kuha obuheereza bw'eby'amagara .
Ebyarugiremu nibyoreka ngu abaishiki nibo basingire aboojo omu bigyezo by'ahamuheru .
Bakahigwa kugaruza sente omu bwire .
Bashemerire kuta omutima aha maani n'obugarukiro bwa buri mwegi .
Abaana nibeega gye omu mbeera y'obusingye omu mashomero .
Abeegi tibashemerire kushoroorwa omu mashomero kurugirira aha mirimo yaabo .
Kihikire okugyema omwishiki otakahikize myaka y'obukuru kushwerwa ?
Obutabanguko nibubaasa kukyendeezibwa munonga kurabira omu mirimo erikwegamira aha nshomesa .
Buri mwana aine obugabe bw'okutunga ebyetaago by'omutaano .
Tihariho kushoroora omu mashomero omu baana .
Abeegi boona , amashomero n'abazaire baine omurimo muhango omu kutunguura eby'okwerinda omu mashomero .
Bashemerire kusherura emiringo y'okuhikiiriza ebyetaago by'abeegi omu kwega .
Ekyanga nakyo kiine kwejumba omu kurinda abaana .
Abatendeki bakozire omurimo muhango omukutebeekanisa tiimu .
Nikyetengyesa okwehayo kuhikiiriza omurimo .
Abashomesa nibatuhiga kandi nibatuhiga kuteeraho kutunga obukuru .
Abanya Uganda bashemereirwe munonga ahabw'obusinguzi bw'abairuki baabo .
Naaha abeegi amaani maingi .
Abashomesa nibahwera omu kwetebeekanisiza omuhanda oguri omu maisho omu magara gaitu .
Omushomesa niwe arikukora entaaniso , ti kibiina .
Minisita agizire ngu okwefeerereza kw'abeegyesa tikurikubura kumanyirwa .
Omushomesa waitu w'okubara akatuhiga kukora gye .
Omushomesa wangye webare kunkora omuntu murungi .
Turi omu mbeera egumire munonga .
Nikyo kibiina ekiri omubutegyeki omuri Uganda .
Nitwija kukoresa abantu abarikwetengyesa kukora enteekateeka .
Tikirikubaasa kugumizamu n’emirimo yaakyo omu bwire bugumire nk’entaro .
Okukira munonga nikirugiirira aha banyamahanga .
Ekitongore ky'oburambuzi kiine oburemeezi bwingi ahabw'okubura sente z'okukoresa .
Ebyokurya nibitwara amagara g'abantu omu buri mbeera .
Obukuumi bw'eby'okurya nikyo kishumuruzo ky'eby'entaasya nungi
Tukagira okweyongyera kurungi omu nshaho ahari buri muntu .
Hariho amate maingi omuri Kenya .
Hariho okurya munonga ebirugire omu mate
Ekizibu kiri aha kureetaho ebintu bingi n’okukoresa bikye .
Nikirimu ebiriisa bingi kandi n'ekimwe aha by'okurya ebirimu puroteyini .
Nibyetengyesa amakampuni g'omu kicweka kubaasa kugumizamu n'okukora .
Amahuri tigaine katare omurundi ogu
Ebindi bintu bingi biri aha katare .
Amahoteeri gakingirwe ahabw'endwara ya Korona
Hariho eby'obuhingi bikye
Hariho okwetenga kwingi kwa kaawa
Abantu hati niberinda .
Nibateekateeka ahariitwe .
Tukabaasa kubugana aha muheru
Hariho emotoka nyingi ezirikwija omu ihanga .
Nitwija kukora aha mbeera egi kandi omubaro gw'abakozi b'eby'amagara nigwija kweyongyera .
Ka tugire amatsiko ngu bakaikirizana aha by'okubanza .
Niki eki baagambire ?
Uganda eriyo nekora omuhanda gw'egaari y'omwika kukwataniisa obutare
Nibatuha akatare n'obu haraabe hariho obuzibu bw'entambura .
Nibatuha embaaho .
Hariho okutambura kw'abantu omu ihanga eriturihereire n'okurugayo .
Uganda neija kukora omuhanda gw'egaari y'omwika erikuza aha nsharo ya Tanzania hamwe na Kenya
Abantu hati nibabaasa kukoresa emiringo y'engyenda etari emwe n'emwe .
Okwefeerereza tikirikwija kwetengyesa , nitwetenga eby'okugarukamu birungi .
Nitwija kwemerera twaheza kuhika ahu turikuza .
Minisiture neija kutuha eby'entambura .
Shukari n'endwara y'akabi etaine mubazi .
Bakahindura omu ssemateeka omu bwire bw'okuhakana .
Naija kusiika emotoka omu mwanya ogurikwesigwa .
Hoteeri na za lodge ziri omubwire bugumire omubwire bw'endwara ya Korona .
Ninyenda kutunga orusa rw'okuvuga omwaka ogu .
Noza omu kanisa emirundi engahi ?
Okushaba nikuhindura omuringo gw’amagara g’abantu .
Abikiriza boona bashemerire kuba abagabi .
Okurwanisa akakooko ka corona , oine kurya gye kandi okashaba Yesu Kristo .
Ninrangirira eky'okutangaaza , kandi eky'obugaiga erizooba .
Noyetenga omugisha kuruga ahari Ruhanga .
Nitwetaaga okushaba omu magara gaitu ga buriijo .
Okwesigwa n'okwesigwa n'emitwarize mikuru ya buri Mukristaayo .
Teargas n'amasasi gakoresiibwe aha beesharingi .
Tanka n'embundu z'amaani nizikoresibwa omu kweyoreka .
Okwita abandi tikirikwemera munonga .
Okutiinatiinisa nikujanjaara omu bantu omu kyanga .
Okugyezaho kwita nakyo nikitwarwaho nk'omushango gw'obutegyeki .
Pooriisi eshemerire kushoborora emishango y'embundu erikweyongyera .
Obushuma n'akabi kahango aha bantu .
Ebiro ebi , abantu baingi nibafa ahabw'okuteerwa embundu .
Omushaija yateerwa amasasi emirundi eshatu omunda arikuza aha murimo .
Purezidenti tarikukunda poriisi kukoresa embundu omu bantu .
Pooriisi eteirweho munonga okuzibira obutabanguko n'okwesharinga kw'abantu .
Pooriisi eshemerire kwegyera aha primaries ezi z'ekibiina .
Pooriisi ya Uganda neija kuhindura abantu obwire bwona omwaka ogu .
Embundu ei abashuma bakozeise eibirwe omukuru w'ekihome .
Ab'eby'okwerinda bakwatsirwe nyomwebazyo ahabw'okwita omuntu wa buriijo .
Pooriisi ekyerereirwe kushohoza ripoota kuruga omu kucondooza aha mishango y'obwitsi eyahererukireyo .
Ni pikipiki zingahi ezirikuza kugabwa ?
Tikirungi kurya enyama y'ente nyingi .
Ni bizibu ki ebirikuremesa obuyonjo burungi ?
Noobaasa kusingura ota obuyonjo obubi ?
Abamwe abaine bizinesi nibagyezaho kwetantara okuha emishoro .
Obwebembezi burungi nibukwata aha magara g'abantu .
Ahabwenki obuyonjo burungi buri kikuru ?
Ni ndwara ki ezirikureetwa okurya enyama y'obwire buraingwa ?
Emihendo y'enyama y'ente eri ahaiguru ahabw'obwire bwa Noiri .
Ahabwenki abashuubuzi b'enyama bari bakye omu tauni egi ?
Abantu hati nibakunda kugura enyama kuruga omu itaka ry'omu rurembo kukira omu itaka ry'omu kyanga .
Hariho ekyetengo ky'okutebeekanisa emihendo omu katare .
Abattoir omu rurembo neija kwigurwa nyenkyakare .
Abakazi boona nibaija kuheebwa ente nk'omuringo gw'okutunguura entaasya y'amaka .
Abashuubuzi b'enyama abaingi baine bakasitoma baabo abu barikuguza enyama zaabo .
Abaturagye abaine obujunaanizibwa n'oha ?
Ninbaasa kurinda nta amagara marungi ?
Abakazi abaine enda bashemerire kukwatwa n'obwegyendesereza .
Abaana abato nibareeta ekitiinisa omu ka .
Kikaba kiri eky'obusaasi obu naabaire ninzaara .
Ni nkahi ahu ndikubaasa kutunga okukyeberwa kwa yellow fever ?
Ninbaasa kutunga nta ebihandiiko byangye by'obujanjabi kuruga omu irwariro ?
Nikiba kiri ekya butoosha ebigyere kuzimba omu bwire bw'okutwara enda ?
Okwonsya ni kirungi aha mwana na nyina .
Ahabwenki omubaro gw'abaana abarikuruga omu ishomero guri ahaiguru munonga ?
Hariho okutendekwa okundi erizooba ahabwabo abafeerirwe .
Hariho abakazi bakye omu ishengyero .
Obutabanguko omu maka nibukwata buta aha mukazi ?
Ni buremeezi ki obu abakazi barikubugana obunaku obu ?
Nikyobusaasi ngu n'erizooba abakazi nibabonabonesibwa .
Omwana w'omwishiki n'ow'omugasho nk'omwana w'omwojo .
Ebikorwa by'obuhangwa ebingi nibikira kugaruza ahansi obugabe bw'abakazi .
Abashaija omu byaro nibabonabonesa abakazi baabo .
Ahabwenki enteekateeka z'okuha abakazi obushoboorozi nizikuru munonga ?
Amashomero g'abantu buntu nigakora gye kukira aga gavumenti .
Nitwetaaga abakazi kutwara emyanya y'obwebembezi .
Abeetabiremu baingi bakaija omu kiteerane ekyo .
Abashaija bashemerire kwejumba omukurwanirira obugabe bw'abakazi ?
Oine eiziina rya bizinesi ?
Enkora ezo zigyendereire kurinda bizinesi z'omukicweka .
Enkora egyo neegyenderera kwihaho okurwanagana .
Twine kugira ebiragiro ebihikire aha bizinesi yeitu .
Abakama b'amaju bashemerire kuretera abapangisa kuta omukono aha ndagaano .
Twine kuhwera abahingi b'omukaru gw'omukaru kutunga akatare akahikire .
Hariho akabi koona aha magara akari omu kuhinga etaabe>
Nookora bizinesi ki ?
Ni bizinesi ki ezitushemerire kureba nkebyokureberaho birungi omu Uganda ?
Ni bizinesi ki ezirikukora omukyanga ekyo ?
Waheereza omurimo gwawe ?
Abanya Uganda abamwe nibakora eby'obushuubuzi omuri South Sudan .
Ebyo bipande by'eizooba ni bihango .
Ni bizibu ki ebi amarwariro garikutunga ?
Ebiconco ebitutungire nibiija kuhwera omu kushoboorora oburemeezi obu turikutunga .
Amashanyarazi gakarugaho nigakwata aha bizinesi yeitu .
Obuheereza bwaitu obw'eby'amagara nibwo burikukirayo oburungi omu kicweka .
Amatara aga nigabaasa kumurikira eirwariro ryona .
Abakazi nibazaarira omu ward y'okuzaariramu .
Satifikeeti zikaheebwa aha mukoro gw'okuhayo .
Amashanyarazi g'eizooba nigo garikukirayo kushemeza .
Nkore ki haaba hariho okubura amashanyarazi ?
Amashanyarazi g'eizooba nigaheereza ebyetaago byona eby'amaani .
Ni baahi abarikutorobozibwa ?
Abashaija abarikushwera abaishiki abatakahikize myaka y'obukuru bashemerire kwoherezibwa omu kihome .
Ni bintu ki ebimwe ebirikureeta abaana kuruga omu mashomero ?
Abashaija abamwe nibahamba abakazi baabo .
Twine kurekyera aho omuze gw'okugyema abaishiki bato kuza omu bushwere .
Ni birungi ki ebirikuruga omu kugaitwa bakiri bato ?
Ahabwenki emishango y'okuhamba erikweyongyera ?
Ahabwenki ni kikuru kugira entunguuka erikugumizamu ?
Ahabwenki nitujaguza ekiro ky'abakazi ?
Abashaija bashemerire kwega kukora hamwe n'abakazi baabo .
Ekigyendererwa ky'okucondooza oku nikimanyisa ki ?
Abamwe aha mpungi n'abantu barungi .
Abatuuragye nibahandiikwa omu mahe .
Abo bakuru b'ebyokwerinda tibarikumanya biragiro .
Gavumenti ekozire ki aha nshonga y'abashaho b'ebishuba ?
Nobaasa kugamba ki aha bizinesi ezitari mu mateeka ?
Ebiragiro by'okwerinda biteirweho kurinda abaturagye .
Abagomi bakwatsire abaishiki aba .
Tukakwatwa abagomi .
Empungi nizimara obwire burikwingana ki omu nkambi z'empungi ?
Uganda eine empungi nyingi omu kicweka eki .
Nibagaba ente zingahi ?
Ni ntaaniso ki eri ahagati y'abeesimbireho bombi ?
Ni baahi abaine oburemeezi omu kyanga ?
Ahabwenki oshemerire kugamba aha nshonga egyo ?
Ahabwenki oshemerire kugamba ahari ekyo ?
Oine kuba ori omuntu orikukora munonga .
Nitugaba ebigimusa aha bariisa abarikukora munonga .
Nitwetaaga abeebembezi ab'eky'okureeberaho .
Omwebembezi w'orubaju oruhakani akaba nayanga ekiteiso ekyo .
Okuteera akaruuru aka nikuza kuba kurungi munonga .
Gavumenti neebaasa eta kwongyera aha nte ?
Ab'eby'obutegyeki ababi butoosha nibeejumba omu mirimo etari y'omu mateeka .
Abeebembezi aba nibeyendeza .
Buri mukazi ashemerire kutunga ekitongore ekitari kya gavumenti ekyokukora nakyo .
Ebishaju by'ebihimba nibikoresibwa omu kuhanga gaasi y'ebihangirwe .
Hariho okweyongyera kw'okuhinga ebitookye omu burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Vanilla neyetengyesa munonga .
Ebika bisya by'ebihimba byatandikwaho kureeba ngu eby'okurya byaguma nibireeta .
Abantu omu bibuga nibabaasa kukoresa emyanya mikye y'okuriisa enkoko .
Purojekiti egi neija kuhwera abahingi b'ebihimba kugumizamu n'okuhinga ebihimba .
Abahingi batunguukire aha mutindo gw'ebintu by'ebihimba ebiri aha katare .
Obuhingi bw'eby'obushuubuzi nibwija kwongyera aha bintu ebi Uganda erikutwara aheeru y'ihanga .
Buri kyaro kishemereire kuba kiine turakita erikubaasa kukoresibwa abahingi .
Abahingi baine kushagikwa kushoboorora oburemeezi oburiho .
Eminyeeto n'abakazi batungire sente kuruga omu kuhinga ebihimba .
Hariho okweyongyera kw'okwenda ebintu by'omu ihanga aha katare k'ensi yoona .
Nikitwariramu okushwijuma esente ezirikutaaha n'ezirikuruga .
Omubaro gw'abahingi b'amajuta g'ebishaka nigweyongyera omu ihanga .
Oburemeezi obu abahingi b'ebishaka barikutunga nibwija kushoboororwa .
Abantu baine kwejumba omu mirimo y'eby'entasya kutunga sente .
Abantu nibaija kuheebwa eitaka n'embibo kwongyera aha kuhinga amajuta g'ebishaka .
Abakozi b'omukicweka nibaija kuha akatare abahingi b'amajuta g'ebishaka .
Abantu bakatunga omugisha gw'okutunga sente ekitunguukire omu magara gaabo g'abantu .
Okutunguura amagara g'abantu kiine kuba eky'okubanza omu puroguraamu egi ensya .
Niki ekirikubaho omu Uganda ?
Minisiture neija kugaba embibo z'amajuta g'ebishaka aha bariisa .
Gavumenti neija kwongyera sente z'okukora amajuta g'ebishaka .
Okuhinga amajuta g'ebishaka kuhimbisiibwe omu kicweka .
Minisita ayorekire purezidenti entunguuka omuby'obuhingi .
Buri muhingi ashemerire kuriisa amatungo okwihaho okuhinga ebirimwa .
Ba ceyamaani ba kanso z'ebyanga boona baine kuba baine obugaari .
Abakozi b'okujanjaaza nibetenga emotoka nsya na pikipiki .
Abahingi nibetenga obuhwezi kuhika omu butare obumwe .
Nikibaasa kurinda amate kumara obwire buraingwa .
Nikyesigwa kandi nikibaasa kukyebera omutindo gw'ebintu byona ebirikuruga omu mate .
Nikikora gye kandi nikiha ebiteekateeko ahonaaho .
Ni biriisa ki ebirikushangwa omu mate ?
Hariho ekyoma ekirikukyebera omutindo gw'amate .
Buri ishomero rya gavumenti rishemerire kuba riine laboratory .
Buri murimi nabaasa kukyebera amate ge ahabw'okugaguza .
Abahingi nibaija kubaasa kurinda amate n'okuzibira okujanjaara .
Abahingi bakabaasa kwega oku barikubaasa kutunga amate g'omutindo n'oku barikubaasa kugarinda .
Nikiija kuhwera abahingi n'ebintu ebirikuruga omu mate kutunga akatare k'ensi yoona .
Abahingi b'amate hati nibaija kutunga obujanjabi oburikugyendera aha motoka .
Laboratory neija kukyebera omutindo gw'amate .
Obuhingi butunguukire ahabw'okutandikaho eby'okukoresa bisya n'eby'okukora amate .
Ekitongore ky'entunguuka y'amate kyebembeire okukora amate , okugakora n'okugagaba .
Ekimwe aha bintu ebi gavumenti erikwebembeza n'okuha abahingi ebikwato by'obuhingi .
Abahingi baingi nibaija kutunga obuheereza burungi kandi obuboneire omu ihanga ryona .
Abahingi bakaba baine okumanya okuhikire kukora emirimo omu muringo ogurikureeta amagoba .
Abahingi omuri Lira bakatendekwa okubaasa kukwaata n'okurwanisa obukooko n'endwara z'ebihingwa .
Abahingi nibetenga enguuto nungi z'okutwara ebintu byabo omu butare .
Abahingi baine kuta omutima aha butare bw'omu ihanga n'obw'ensi yoona .
Abahingi bakatunga okumanya aha itaka rirungi n'eribi .
Abantu b'omumatemba ga Uganda bongyeire okwejumba omuby'obuhingi .
Ekyombeko eki kiyongyeire aha by'obuhingi ahabw'okuha abahingi ebigimusa .
Ebigimusa by'obuhangwa nibikira ebigimusa by'obuhangwa .
Abahingi baine kutunguura obugaiga bw'itaka kubaasa kutunga amasharuura marungi .
Ebika by'embibo ebiboneire nibyongyera aha mutindo murungi gw'ebirikurugamu kandi nibihamya ngu eby'obuhingi birungi nibitwarwa aheeru y'ihanga .
Ni kikuru buri muhingi kwetegyereza emihendo y'akatare .
Embeera y'obwire omuri Uganda ni nungi munonga aha by'obuhingi .
Abanya Uganda nibetenga embibo z'emiringo mirungi ahabw'okutunga ebihingwa birungi .
Purojekiti eshemerire kugasira abantu omukyanga .
Twine kukyebera buri memba wa tiimu .
Disiturikiti ya Isingiro eriyo neetunguura obutare bw'eby'obuhingi n'oburiisa .
Guruupu z'abahingi zishemerire kutandika omuri buri disiturikiti .
Ebintu ebimwe tibirikubaasa kwegyesibwa aha ishomero .
Abeegi boona bashemerire kukora ekigyezo ky'okugamba n'okuhandiika .
Bashemerire kutebeekanisibwa omu guruupu .
Nitwetaaga ebibiina ebirikwenda kuyamba abanya Uganda bitarikubabonabonesa .
Gavumenti ya Uganda eriyo neekora aha nkora nsya y'obwegyese .
Hariho obworo bwingi omu byaro .
Obumanyi bw'okugaaniira bushemerire kuba kimwe aha nshomesa y'obwegyese .
Abanya Uganda baingi nibamanya kugamba orujungu .
Twine kukora aha biro by'okuhendera .
Abanya Uganda bashemereire kutunga okumanya kwa kompyuta .
Oine kuba oine ekigyendererwa kirungi otakatandikireho purojekiti .
Hoteeri nyingi omu Uganda ziine abakuru barungi .
Nihaija kubaho okureeberera emirimo ya purojekiti .
Twine kumanya abakuru abakwatsirweho .
Purojekiti neija kukuratira emiringo ya gavumenti omu kugitandikaho .
Omurimo gw'omuhangu nigwija kuba ogw'okuhandiika ebiragiro by'eby'obuheereza .
Twine kuronda abakugu kukwatisa emirimo ya purojekiti
Nitwenda emiringo mirungi y'okutwara ebintu byaitu omu katare .
Purojekiti neeha omutima aha mutindo gw'ebintu ebirikuruga omu by'obuhingi n'okwetenga kushoboorora oburemeezi .
Abantu nibaija kutunga esente barikwejumba omu by'obuhingi n'oburiisa n'okubireeberera .
Purojekiti egi egyendereire kutunguura entunguuka y'abantu kurabira omu kutunguura eby'obuhingi .
Purojekiti neija kureetaho abanywani omu kugaaniira aha nkora z'okwongyera omuhendo .
Tutungire sente z'okuhwera purojekiti z'eby'obuhingi .
Enkora egi ekateebwaho minisiture y'eby'amagara .
Enkora neeha amakuru marungi n'okumanya aha birikubaasa kubaho .
Abeebembezi bakashomesibwa oku barikubaasa kukoresa enkora ensya .
Minisiture ekataho abakwatsirweho kugaaniira aha muhanda gw'okuza omu maisho omu by'obuhingi .
Ebihandiiko ebishorooziibwe nibireeba oku abahingi barikukora emirimo .
Enkora neija kuhwera abatebekanisa kukora n'okureeberera emirimo .
Disiturikiti nkye niziija kugasirwa omu kubanza reero purojekiti neija kuza omu ihanga ryona .
Enkora egi eyambire omu kwongyera aha bikozirwe omu by'obushuubuzi .
Abahingi nibahinga embibo z'emiringo eboneire .
Abahingi nibahinga embibo z'omutindo .
Abantu batari bamwe na bamwe bari omu mizaano y'okwiruka ebiro ebi .
Eby'okwiruka omuri Uganda nibisinga emidaari mingi .
Eby'okwiruka omu Uganda biriyo nibikora gye ebiro ebi .
Okuteeba gooro ezirikurenga igana omu tiimu y'eihanga n'ekintu kikuru munonga .
Ekitongore ky'ebyemizaano omuri Uganda kiine ebizibu bingi .
Akasinga omudaali gwe gw'okubanza ogwa zaabu omu mizaano y'eby'emizaano .
Ekibiina ky'omupiira ekya Express kiraganisa kukora gye .
Ekishaayi Namboole kiine tiimu erikukurira eby'emizaano .
Akaruga omukyaro kye akiri muto kuzaana omupiira omu rurembo .
Niwe mwiruki orikukirayo kwiruka omu ihanga ryona .
Eki nikyetengyesa tiimu kubaasa kuteeba gooro .
Abashagiki ba Express bashemerire kuteekateeka aha kuha abazaani ba kiraabu ekitinisa ebiro ebi .
Abahagizi ba Manchester United omu Uganda nibeshereka ahabw'okusinga Tottenham .
Abateezi b'ebikonde n'ab'omugasho omu kusinga omupiira .
Abazaani bakye ahari aba nibabaasa kworeka obukugu bw’omutaano omu mupiira .
Nokiirwa kwehandikisa omu yunivasite yaitu .
Ebiragiro bya kooti biine eki birikukora aha bashuubuzi .
Akabuuzibwa ebibuuzo bingi obu ba looya babaire nibamubuuza ebibuuzo .
Twine obugabe bw’okuramya Ruhanga .
Eki oine kumanya waaba nootaho ekiyungu .
Buri omwe nagamba aha mizaano .
Ebyombeko ebyo bibiri nibishushana .
Enkiiko za Commonwealth niziza kubaho omu Uganda .
Tushemereire kushaba tuta ?
Ahabwenki omutendeki yahindura omuzaani ogwo ?
Purezidenti naatoorana abeebembezi abato .
Ab'eby'obutegyeki kuruga omu matemba babaire baine amaani maingi okukira ira .
Entebekanisa z‘okuha abakazi obushoboorozi ziteirweho .
Abeegi bakazina kandi beeshongorera abagyenyi baitu .
Okuba omwebembezi w'abakristaayo oine kwega eby'ediini .
Paramenti neeshutama ebiro bibiri byonka omu wiiki .
Omuringo ogwo gw'okuzina gumanyirwe munonga enyimaho .
Omugambi agambire n'abajwekyerwa boona kuruga omu mahanga agandi .
Endwara egi ekwatsire abantu boona omukyanga kyeitu .
Abajwekyerwa kuruga omu mahanga agandi nibaakiirwa obwire bwona .
Abazaani n'abeeshongozi hati nibakuratira eby'obutegyeki .
Hariho emotoka nyingi aharuguuto .
Amakuru nigatandika obwire bwona .
Abaserukare nabo nibabaasa kwejumba omu mizaano .
Ninyenda kwega okuteeka keeki n'omugaati .
Okushoborora obutaikirizana obu abeebembezi bombi baine kubugana .
Hariho okutwara eitaka kwingi omu kicweka kyawe .
Okareebaho firimu egyo enyima ?
Abashuma b'ebintu ebitari bimwe na bimwe buriijo nibata amagara gaabo omu kabi .
Obugyenyi nibubaho aha tiivi .
Entebbe nikyo kishaayi ky'enyonyi kyonka omu Uganda .
Ekyo kibuuzo kiri live ?
Abeebembezi baine obujunaanizibwa bw'okurinda obusingye omu byanga byabo .
Abanya Uganda nibakunda kutambura munonga .
Omuzaano gutandikire ?
Nooha owabandize kuba purezidenti wa Uganda ?
Tivi nyingi munonga hamwe na rediyo ziizire omuri Kampala .
Buri mwaka nitwejumba omu mpaka z'okwiruka .
Noobaasa kwikiriza ngu oburuuru buri okwezi okurikwija ?
Nitubaasa kurwanisa endwara ya kansa turikumanyisa abantu .
Butandu nizikira kubaho aharuguuto orwo oruhango .
Emirimo y'omubiri ni nungi aha magara gaitu .
Okushwijuma nikworeka ngu abeebembezi abato nibo barikukira kusinga akaruuru .
Iwe abakazi nobashagika ota ?
Obutabanguko aha bantu ni bubi
Okushoroza sente n'omuringo gumwe gw'okutunga sente .
Intaneeti niyo erikureeta okumanya omu bwire obuhweire .
Abavugi ba takisi abaingi tibaine micwe .
Emihendo y'ebintu neeguma eri ahansi aha Black Friday .
Abantu nibagura bingi aha Rwakatano rwa Black Friday .
Black Friday neekira kubaho omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Abanyauganda n'abantu bakuru .
Abaana n’omugisha kuruga ahari Ruhanga .
Kookoro y'omunda y'ekihama n'endwara erikwita .
Nitubaasa kushemererwa kandi tukazaana omu muringo ogu turikwenda .
Reka tugume turi hamwe omu muringo gwona .
Abantu babaire bashemereirwe ahabw'ekiro eki .
Eki nikishemeza munonga , reeba ngu ori kimwe aha byakyo .
Reka tuze omumwanya ogu abaana baitu barashemererwe .
Entunguuka ensya nizikora gye kandi nizikora gye .
Abanya Uganda nibasiima oburungi hamwe n'entunguuka erikubaho
Eminyeeto eshemerire kumanyisibwa n'okwegyesibwa aha kirungi omu magara gaabo .
Cryptocurrency teine ​​biragiro ebirikugitegyeka .
Enyonyi za Uganda zigarukiremu
Aba bahabaire nibahenda ebiragiro batwairwe omumbuga z'amateeka .
Ebizibu ebi abantu barikutunga nibyetenga kushoboororwa ahonaaho .
Abagaiga abamwe nibakora eby’okwetunguura .
Omukazi wangye aine kukora munonga kandi atandikyeho ebindi by'okutunga sente .
Abanyabyafaayo nibaija kwijukwa ahabw'ebi bakozire omu ihanga .
Buri kimwe hati nikiza kuba gye .
Abantu bari omu muhanda gw'okujaguza n'okushemererwa omu bwire bw'ebiro bikuru .
Abantu bashemerire kugarukira aha bodaboda nk'omuringo ogundi gw'entambura .
Purofeesa naija kukora emirimo ye n'obujunaanizibwa bwe omu muringo ogutebeekanisiibwe gye.
Twine kuhika Masaka juba munonga
Abamwe aha ba designer bakozire emyenda mirungi y'abasiraamu .
Mikel Arteta akatooranwa kusinga omupiira gwa liigi .
Abantu bashemerire kuhikiiriza obujunaanizibwa bwabo omumaka .
Abantu bariyo nibaza omu byaro kumara obwire bw'ebiro bikuru .
Uganda eri omu kicweka kya Afirika eky'omumashuuma ga Sahara .
Ebinyonyi biriyo nibishemerererwa omu mwanya .
Twine kugyendera aha kwegyendesereza kuhisya obu buri kimwe kiratebeekanisiibwe .
Obusingye n'obusingye ni bikuru omuri buri ihanga .
Okwesharinga okurikureetwaho eby'obutegyeki n'okw'akabi .
Nituha amakuru agasya agarikukwata aha mirimo etari emwe n'emwe .
Amaani gariyo nigakorwa kurwanisa okujanjaara kw'akakooko ka ebola .
Entebekanisa z'okumanyisa abakazi abaine enda ziine kugaruka kuhindurwa .
Tushemereire kureeba ngu twagira obuyonjo burungi okwetantara endwara .
Cholera ebaire omuri Kampala ahabw'obuyonjo bubi .
Minisiture y'eby'amagara neyenda kwongyera aha mutindo gwa oxygen omumarwariro agarikutwarirwamu abantu .
Enkoragana n'amahanga agandi ekateebwaho kwongyera aha by'amagara .
Amaani g'okumaraho omushwija gw'ensiri gariyo nigagyenda omumaisho geebembeirwe Minisita w'eby'amagara .
Ekyetengo ky'okutunga eby'okurya birungi nikireetaho okukora enkora nungi z'abantu abatarikwebaasa .
Abaana bashemereire kwegyesibwa oku barikubaasa kwetantara akakooko ka siriimu n'okuguma baine amagara marungi .
Abantu bakashomesibwa kandi bakeetegyereza obukuru bw'okukyebera n'okukyeberwa .
Amaani g'okuteerana gariho kusingura emwe aha ndwara z'akabi munonga .
Abaishiki bashemerire kukyeberwa endwara ya kansa y'omu nda .
Tushemereire kufuuhirira emyanya yoona ei ensiri zirikutuuramu haihi n'amaka gaitu .
Abantu bashemerire kukora hamwe bakarwanisa endwara .
Abakozi baitu bashemerire kuza kweshemeza aha kiro eki eky'omutaano .
Uganda neija kutunga emibazi mirungi omu biro by'omumaisho .
Twine kureeba ngu tihaine myanya erimu ensiri haihi n'amaka gaitu .
Ebitongore by'obujanjabi nibitunguuka kuhika aha mutindo .
Abeebembezi nibaija kwegyesibwa aha miringo mingi y'okurwanisa endwara zitari zimwe na zimwe .
Ekitongore ekisya eky'obujanjabi kyahika ahamitendekyere y'ahamuheru .
Abakwatsirweho abatari bamwe na bamwe bakabugana kugaaniira aha bizibu by'obujanjabi omu byaro .
Okushwijuma kw'omuntu ahabwe nikwija kukorwa ahabw'ebigyendererwa by'okuhandiika n'okubiika .
Omushwija gw'ensiri guhindukire endwara y'akabi munonga .
Nitubaasa kuhwera tuta abantu abaine oburemeezi n'okuhurira ?
Abanya Uganda bakirigye oburwaire bwa Ebola
Tushemereire kutandika kumanyisa abantu n'okubahiga kukyeberwa .
Reka tuze kwekyebeza
Abakazi nibaija kutunga obujanjabi bwa busha ekirikubaasa kwongyera aha magara gaabo .
Omubazi gwona ogw'akafuba nigunywa kumara obwire buraingwa .
Abakazi baine kuheebwa obushoboorozi bw‘okutunga n‘okukora emirimo etari emwe n‘emwe .
Ebitongore by'eby'amagara bisya biteirweho kutunguura obuheereza bw'abashaho .
Komishina aherize abantu ba Uganda kurungi munonga .
Reka tusiime ebi akozire ahabw'eihanga .
Obuyonjo omu bwijwire n'ekyetengo ky'omutaano omu buri ka .
Ekitongore kya kansa kikozire omurimo murungi munonga .
Abakozi b'eby'amagara nibaija kuheebwa obushagiki obu barikwetenga kutunga eby'okugarukamu aha bizibu ebiriho .
Ebitongore bisya nibiija kuteebwaho kuhwera omu kurwanisa ebizibu by'obujanjabi ebimwe .
Emibazi neija kukorwa omu ihanga ekiraayorobere okugitunga .
Ekitongore ky'eby'amagara n'eky'empapura z'amakuru bariyo nibaranga ebirango by'eby'amagara wiiki egi .
Abantu nibaheebwa okumanya aha ndwara egi .
Ekitongore ky'eby'amagara nikigyezaho kwetegyereza oku abaturagye barikubaasa kutwara endwara egi .
Abaturagye nibaija kwejumba omu kuhangaho omuhanda gw'okurwanisa endwara .
Endwara y'omuringo ogu neija kuhwaho juba .
Amaani maingi nigakorwa kureeba ngu embeera z'obujanjabi zaatunguuka kurabira omu kumanyisa abantu .
Abashaho baitu nibaija kumanyisa abantu oku endwara ezimwe zigumire aha mibazi .
Endwara egi neekwata munonga abakazi omu miringo etari emwe n'emwe .
Ekitongore eki ekiteirweho nikiija kukora munonga aha kushemeza abantu .
Abashaho baitu nibakoragana n'emyanya y'okurwanisa endwara .
Omuringo gwa kansa ogu nigukira kukwata abakazi abarikuteerana n'abashaija baingi .
Endwara egi eine oburemeezi bwingi .
Omushwija gw'ensiri nigutwara amagara kandi nigukwata abakazi b'enda .
Mugire Orwamukaaga na Sande nungi .
Enkora zitari zimwe na zimwe z'okwerinda ziteirweho .
Orukiiko rw'eby'amagara nirwija kutaho enkora z'okushoboorora oburemeezi bw'eby'amagara .
Minisiture neija kukora okumanyisa abantu omu ihanga ryona aha kwerinda endwara ya Ebola
Minisiture yaamanyisa abantu aha bukuru bw'okukora ebisasayizi .
Akabi k'endwara egi nikaija kukyeberwa kandi emibazi neija kuheebwa .
Abantu abakwatsirwe ebola nibaija kuheebwa obushagiki obutarikuhwaho .
Oburwaire bwa hepatitis omuntu yaanywa emibazi eshatu .
Uganda erigye oburinzi kandi tihaine abarwaire Ebola
Minisita nashaba abantu obutaikiriza amakuru agatahikire agarikuraba aha mitimbagano ya karimagyezi .
Titurikwija kuhuumura okuhitsya obu abantu barakyeho omushwija gw'ensiri .
Abantu omuri Afirika tibarikufayo aha kabi akari omu ndwara ya hepatitis .
Abanya Uganda bashemereire kwegyendesereza ahakuba omuri Congo bashangirwe abaine oburwaire obu
N'endwara y'akabi munonga eine obumanyiso bw'akabi .
Abazaire bashemerire kushomesibwa oku barikubaasa kurinda omwana w'omwishiki .
Abanya Uganda tibashemereire kwerarikirira .
Abantu batungire okumanya oku barikubaasa kwerinda endwara egi .
Minisiture neyendeza abanya Uganda ekiro kikuru kirungi kya pasika
Omushwija gw'ensiri n'emwe aha ndwara ezirikwita .
Enteerane niziha omugisha gw‘okutebeekanisa omu maisho .
Abantu boona baine kwegyesibwa aha ndwara ya hepatitis .
Nikibaasika kumaraho kimwe endwara ezimwe .
Abakozi b'eby'amagara bashemerire kusiimwa .
Pikipiki nizibaasa kuba ez'omugasho munonga omu kitongore ky'eby'amagara .
Abeebembezi bashemerire kukora okukyebera ahabwebigyendererwa by'okukuratirira .
Niki ekirikwetengwa okukyeberwa omu irwariro ?
Abashaho n'abazaarisa nibakiza amagara g'abantu .
Okusiiba n'okushaba n'ebicweka by'amagara g'omuntu murungi w'ediini .
Ebinyamakuru nibireetaho okumanyisa abantu .
Amarwariro gashemerire kutunguura amagara g'abaana .
Abashaho n'abazaarisa hati nabo nibamanyirwa omu kitongore ky'eby'amagara .
Amatendekyero hati gaikiriziibwe kutendeka abashaho .
Kyorobi kuruga omu ihanga rimwe kuza omu rindi ?
Abakozi b'eby'amagara nibetenga okutendekwa okurikukwata aha by'amagara buriijo .
Enkora z'okwerinda ziine kukorwa okuzibira endwara .
Noomanya ki aha ndwara ya Ebola ?
Omurimo gw'omutindo nigureetaho okumarwa .
Abeebembezi abaine obujunaanizibwa baine kuheebwa ebiconco .
Obuheereza bw'eby'amagara nibutunguuka .
Kora ekirikwetengwa okuzibira endwara ya shukaari .
Enshonga z'amagara ziine kwebembezibwa .
Ambulensi nizitwara abarwaire omu irwariro .
Abeebembezi baine kurwanisa oburi bwenguzi .
Ebikooko ebimwe nibijanjaaza endwara .
Noomanya ki aha ndwara ya hepatitis ?
Abafu nibakira kwijukwa .
Obutwa bw'eby'okurya nikimanyisa ki ?
Obujunaanizibwa n'ekintu ekirikushabwa ebibiina bya gavumenti .
Amarwariro nigayetenga ebikwato ebirikumara kukora gye .
Etaabe n'ey'akabi munonga aha magara gaitu .
Ebintu by'eihanga nibitunga abaturagye .
Ebiro by'omumaisho by'omwana w'omwishiki ni bikuru munonga omu ihanga .
Obwire obumwe emyoreko neeha abantu obuheereza bwa busha .
Buri omwe ashemereire kuha ekitinisa ediini ye n'emitwarize ye .
Abashaija bashemerire kutwara obujunaanizibwa bwona aha maka gaabo .
Ronda amakuru agarikukwata aha nshonga z'amagara .
Abantu nibakunda obuheereza bwa busha .
Endwara zoona nizibaasa kukyeberwa ?
Yegaite aha nkora y'okujanjaaza okumanya aha ndwara ezirikureetwa obukooko .
Buzima etaabe n'ey'akabi nk'ako ?
Abaserukare n'abakozi b'eby'amagara baine kusiimwa ahabw'okukora munonga .
Amakuru g'eby'amakuru n'enshonga nungi erikwesigwa .
Oburwaire bwa siriimu buriho omuriitwe .
Eihanga-ribaasa kwetebeekanisiza rita kurwanisa endwara ?
Amakuru nigakuru munonga .
Abarwaire abaine oburwaire obu baine kwetaanisa aha bandi okwetantara okukwatagana n'abatarikukwatwa oburwaire obu .
Ebola n'endwara erikwita .
Abafu bashemerire kuziikwa gye .
Ebitongore bya gavumenti nabyo nibyetenga obuhwezi ?
Buri ndwara eine obumanyiso oburikworeka ngu eri omu mubiri gw'omuntu .
Okunaaba engaro na sabuuni n'omuringo gumwe gw'okwerinda endwara .
Omuntu ku araabe atakyeberwa , emigisha eriho , naabaasa kukwatwa endwara egi .
Yetantare amakuru kuruga omu nshonga ezitarikwesigwa nk'engambo .
Eminyeeto eri omu mashomero eshemerire kusiimwa aha nshonga zaabo eziine akakwate n'amagara .
Emibazi y'okukyebera Ebola eriho omu bantu .
Okuteeraho kwingi kushemerire kusiimwa n'okusiimwa .
Endwara ezimwe nizibaasa kutambirwa kandi zizibirwe .
Abakundaine hati nibahaburwa ngu bakyebere endwara ya sickle cells batakashwereine .
Okujanjaara kw'endwara nikubaasa kukyendeezibwa kurabira omu kwejumba kw'abantu .
Nikibaasika omuntu kuba aine amagara marungi kandi ataine ndwara .
Embeera y'amagara g'omuntu n'obujunaanizibwa bwe .
Okukyeberwa nikuhwera omu kwerinda endwara .
Abeebembezi bashemerire kutaho amaani omukurwanisa endwara ezitarikuturira .
Ebinyamakuru n'oburugo bw'amakuru oburikwesigwa .
Okwejumba kw'abantu omu kyanga ni kikuru munonga omu kurwanisa endwara ezimwe .
Buri irwariro riine kuba riine ambulensi .
Okwejumba kw‘ekyanga omu nshonga z‘amagara kushemerire kuhagirwa .
Ekigyendererwa kya inshuwarensi y'amagara niki ?
Twena tushemerire kwegaita aha kurwanisa endwara ezitarikuturira .
Endwara ezitarikuturira ziriho omu bantu omu kyanga .
Laabu n'omwanya ahu okugyezesa kurikukorwa .
Amaizi n'ag'omugasho munonga omu magara gaitu ga buriijo .
Emikutu y'amakuru n'emwe aha miringo y'okumanyisa abantu .
Obujanjabi bw'eby'amagara nibukyendeeza akabi k'okujanjaara kw'endwara .
Obuyonjo bw'omuntu n'omwe aha miringo y'okwetantara okujanjaara kw'endwara .
Entunguuka omu bya tekinologiya ebaire neegasira munonga omu by'obujanjabi .
Endwara z'obukooko n'akabi aha bantu .
Emirimo y'emizaano neekorwa gye omu bijwaro by'emizaano .
Abaana nibakunda kuzaana emizaano .
Buzima aerobics neehwera omuntu kuguma aine amagara marungi ?
Buri omwe aine obujunaanizibwa aha magara ge .
Abantu boona baine obugabe kwejumba omu mirimo y'eihanga .
Buri ihanga riine haakiri eizooba ry'okujaguza .
Amakampuni nigakunda obujunaanizibwa bw'abantu .
Abarwaire nibetenga kuhamibwa kuruga omu bashaho aha ndwara ei barikurwara .
Amarwariro n'ebintu bikuru munonga omu kyanga .
Emicwe etaine buyonjo neebaasa kurugamu okujanjaara kw'endwara .
Ti nfumu zoona ngu n'amazima .
Okukoragana n'omurwaire wa Ebola owaakizire nikikuta omu kabi k'okukwatwa endwara egi .
Ebola n'endwara y'obukooko erikubaasa kujanjaara juba .
Okwetantara nikukira okutambirwa .
Buri ndwara eine obumanyiso bwayo .
Abeebembezi b'amahanga baine obujunaanizibwa aha magara g'abantu bagyenzi baabo .
Yegyesa ebyanga aha ndwara eziriho .
Kolera neebaasa kujanjaara juba munonga omu bantu .
Nikirungi kwerinda endwara zikiri kare .
Abanya Uganda baingi bakaabaire nibahana munonga kuri nogira ngu oburwaire bwa corona nibuba buri nka Ebola .
Uganda neeguma eri aha rubaju rw'amaani kyahika aha ndwara nka Ebola .
Nihaija kubaho okukyebera abantu baingi omu Uganda .
Abashaija abarikukundana nibabaasa kuza omu kureeberera abakaikuru/abagurusi abaine enda nk'omuringo gw'okuhagira abakazi abaine enda .
Tihariho nshonga y'eby'obutegyeki nari ediini ku kirikuhika aha by'amagara .
Obukama bwa Buganda nibusiimwa ahabw'okwejumba omu kumanyisa abantu aha ndwara ya sickle cells .
Abakuru omu ishengyero bazibiirwe kuza omu irwariro ry'ensi yoona ery'omutaano .
Twine kuhangaho embeera nungi y'okuriisa abakazi omu ishengyero .
Okuhandiika abakozi kukaba nikukorwa ahabw'oburungi kandi kukaba kuheebwa abo abasingire omu kubuuza ebibuuzo .
Nitwendeza abasiraamu boona Eid nungi
Abarikutendekwa omu by'obushaho bariyo nibaikirizibwa omu puroguramu y'okutendekwa
Abakazi n'abakaikuru/abagurusi nibahaburwa kukozesa emiringo y'embaririra yoruzaaro .
Ekihandiiko kyateirweho omukono kutunguura enkwatanisa omuby'amagara .
Nihaija kubaho okutendekwa aha ku barikubaasa kukora okumanyisa abantu aha by'amagara barikukoresa emikutu ya intaneeti .
Abashaija ba Uganda nibakora omurimo muhango omu kucwamu aha by'okuzaara .
Omukuru w'ekitongore asiimwa ahabw'okutunga obujunaanizibwa bw'obwebembezi .
Obuyonjo bw'okuza omu micwe ni kikuru munonga abaishiki kubaasa kwejumba omu mashomero .
Hariho ekindi kicweka ky'obwebembezi bw'ahaiguru omu kitongore ky'eby'amagara .
Hariho ekyetengo ky'okwongyera aha kitongore ky'abarwaire eky'ahonaaho ahabw'omubaro gw'abarwaire ogurikweyongyera .
Okutunguura ekitongore ky'eby'amagara nikiija kukyendeeza aha muhiigo omu marwariro aga boona .
Oburemeezi oburikureebeka omu mutindo gw'okuha obuheereza abakazi abaine enda nibucondoozibwa .
Ebihandiiko ebihandiikirwe nibyetengyesa omu ruteerane rw'eihanga orw'okutunguura eby'amagara .
Entebekanisa y'okwerinda omu by'amagara etongoziibwe omu Uganda .
Uganda etungire ekyoma ekirikukyebera obutagatsi ekirikuza kuteebwa aha kishaayi ky'enyonyi .
Eirwariro rya Kawempe nirigambwaho aha puroguramu ya radio .
Abanya Uganda nibashabwa kwegaita aha nshonga y'okugaba eshagama .
Entebekanisa y'okuhayo sente etandikirweho n'abanywani ba Rotarian abarikukora aha nshonga z'omushwija gw'ensiri .
Omubazi gw'okujanjaba jigger nigwija kukorwa kampuni ya Saraya .
Abakugu baingi bariyo nibatendekwa kukyendeeza aha kutwarwa aheeru y'ihanga hamwe n'okufa .
Sanity towels nizikorwa omu bisigire by'ebikwiju omuri Uganda .
Ebiteiso nibigumizamu aha kubaasa kuta omu nkora eby'okurwanisa okujanjaara kw'endwara .
amashomo agatungirwe nigagarurwamu amaani kutunguura okwetebeekanisiza Ebola .
Uganda etungire omuntu owakwatsirwe oburwaire bwa Ebola omu disiturikiti ya Kasese
Okusheeshasheesha n'okusheesha eshagama omu bihaha n'obumwe aha bumanyiso bwa Ebola .
Bodi ensya ey'okureeberera irwariro rya Soroti referral etongoziibwe .
Omukazi kuruga Congo owashangirwe aine akakooko ka Ebola yaafa .
Purofeesa asiimisiibwe ahabw'okusinga ekiconco ky'eby'amagara .
Abakozi b'eby'amagara baheebwa eiziina ry'abashaija b'amaani ahabw'okunaaba abantu omu ngaro n'okukyeberwa .
Okugaaniira kubi ahagati y'abashaija n'abakazi nikibaasa kureetera emiringo y'okutebeekanisa amaka kuremwa .
Omubazi gw'okukyebera endwara ya Polio nigwija kuheebwa abaana boona abari ahansi y'emyaka etaano .
Enkora ziteirweho kushoboorora okujanjaara kwa kolera .
Minisiture y'eby'amagara negumizamu n'okuhagira eihanga eritarimu mushwija gw'ensiri .
Hariho okutunguuka omu kutwara eshagama .
Kampuni neesiimwa ahabw'okuhwera omu kutunguura obuheereza bw'okuzaara abakazi .
Heereza ebihandiiko byawe ahabw'oruteerane rw'eihanga orw'okutunguura eby'amagara .
Okwetantara kushemerire kukorwa kukyerererwa enda y'okubanza .
Omukuru w'eka aine omurimo omu kwerinda endwara .
Eihanga nirikwetebeekanisiza ekicweka ky'abantu ekitarimu ndwara ya Measles-Rubella
Emirimo y'okureeba ngu abantu baine amagara marungi neehaburwa minisiture y'eby'amagara .
Okugaaniira aha ndwara ya Ebola , akakoko akarikureeta obutafaari bw'omubiri n'omushwija gw'ensiri kuriyo nikugyenda omumaisho .
Hariho okweyongyera kw'obureeberezi bw'okukyendeeza obusaasi n'okutunga emibazi erikutegyekwa omu Uganda .
Abantu omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho nibetenga obuheereza bw'eby'amagara bwa busha nk'okutebeekanisa amaka n'okukyeberwa akakooko ka siriimu .
Orukiiko rw'amahanga ageteeraine nirugumizamu kukora emirimo yaarwo omu Uganda .
Zaana omugasho gwawe kurwanisa endwara ezitarikuturira
Maapu y‘okuhitsya aha by‘amagara g‘abantu boona ekozirwe .
Entebekanisa y'okumanyisa abantu ahaby'amagara omu ihanga ryona neija kutongozibwa .
Niija kwombekwa omwanya musya gw'okuzaariramu omu disiturikiti emwe omu Uganda .
Gavumenti yasharamu kuhwera abahingi b'omu kicweka kya matemba ga Uganda .
Okwetegyeka kwa Uganda ni ryari ?
Empungi zishemerire kwikirizibwa kwija omu ihanga .
Abantu omu Uganda obwahati nibeiha endanga muntu .
Eitanka ry'okusheenya amaizi eryombekirwe gye tirishemerire kuba ery'akabi aha muntu weena .
Hariho okweyongyera kw'obushuma n'okwitwa omu byaro by'eihanga .
Omufaakazi natwara ekicweka ky’ebintu by’omufu .
Omuntu naabaasa kuza omu bukwatwa ahabw'okugyemeserezibwa nari ahabw'okwenda .
Okuha abanya Uganda emirimo okwombekyera amakorero nikirungi ahari Uganda .
Gavumenti negyezaho kutaaha omu nshonga amakampuni g'amakuru gaaba nigashohoza amakuru g'ebishuba .
Okurinda obugabe bw'abantu kwine emigasho mingi .
Nikigumire munonga kuhona butandu y'emotoka aharuguuto oruhango
Ebyoma ebi bisya , okwombeka enguuto nikwija kworoba .
Abany'eishengyero nibashaba sente buri kaanya .
Abany'eishengyero nibabaasa kucwamu kushagika nari kutashagika ekiteiso eki .
Gavumenti neyenda kwombeka eirwariro rihango ahu abeegi nabo barashomere .
Omu Uganda , tihaine ori ahaiguru y'ebiragiro .
Okuba n'ebiziba by'okwogyeramu omuka n'eky'akabi .
Enshonga egi n'okuhitsya hati eri omu kooti .
Gavumenti neyenda emiringo endiijo y'okutunga emishoro .
Abazaire nibahaburwa okurinda abaana baabo abantu abu batarikumanya .
Eka y'obugabe neeyejumba omu ntaro z'eitaka ezimwe .
Ebiragiro bya Uganda obwire obwingi tibirikuteebwa omu nkora .
Nikirungi kushoma empapura z'amakuru buri izooba .
Omubwire bwa lockdown , kikaba kigumire abantu kugaruka omu Uganda .
Ebiro ebi abakazi abashwereine nibakunda kumara obwire n'abashaija abagaiga omu mwanya gw'abashaija baabo .
Abaishiki baingi nibatwarwa omu mahanga g'Abaarabu omu muringo ogutari mu mateeka .
Amagara g'omuserukare nigataana n'ag'omuntu wa buriijo .
Eby'okwerinda bya Uganda byeyongyeire ahabw'okutaho kamera .
Hariho okuguza ebicweka by'omubiri omu marwariro ga gavumenti omu muringo ogutari mu mateeka .
Okubaasa kugira oburinzi , toshemerire kuguma aha nshozi .
Hariho enkoragana ahagati ya Uganda na Israeli .
Buri mwaka gavumenti neeha ebibiina by'obutegyeki empiiha nyingi munonga .
Gavumenti ebaire eri omu ntaro z'eitaka kumara obwire buraingwa .
Na hati nyine okwikiriza omu nkora ya kooti za Uganda .
Eminyeeto ekahigwa kukora n'amaani kubaasa kutunga eby'okurya .
Oine kuha obushoboorozi ondiijo muntu .
Obuyonjo omu yunivasite ya Makerere nibubura ebiro ebi .
Abantu abaingi nibagura empapura z'amakuru bwanyima y'okushoma emitwe y'amakuru erikushemeza .
Gavumenti eshemerire kuhamya poriisi kubaasa kukyendeeza obuhenda biragiro .
Ku orikukura , nooteekateekwaho kuhuumura .
waba otaine rubanja , poriisi eine obujunaanizibwa bw'okukurekura .
Ekibiina kisya ky'obutegyeki kyatandikwaho omu Uganda n'erangi n'obumanyiso busya .
Twine kukuza ekiro eki .
Enshonda niziza kukingwa .
Obutaikirizana nibubaasa kushoboororwa obwire bwona .
Eminyeeto hati neekora ebikoosi by'abakozi b'ebibi kutoroboza abantu ba buriijo .
Abantu abarikukora ebihagaro nibeyongyera buri mwaka .
Hakiriho ebizibu omu kuhandikisa sim cards .
Reka turinde ensharamu y'omuramuzi .
Abantu abaine akakooko ka siriimu nibaijukwa kutwara omubazi gwabo omu bwire .
Omurimo gwa poriisi n'okurinda ebiragiro n'obusingye .
Abantu baingi bahutaaziibwe poriisi obwo erikutaho ebiragiro n'obusingye .
Okwejumba omu mikoro y'abagore nootunga ebintu bisya .
Empapura z'amakuru nizibaasa kugurwa hoona kandi emihendo yaazo eri ahansi .
Enjura y'amaani ekacwekyereza ebintu by'abantu .
Abombeki barungi nibetenga ebikwato by'okwombeka eby'omutindo murungi kwombeka enju nungi .
Abantu batari bamwe na bamwe baine ebiteekateeko bitarikushushana aha nkoragana .
Omupiira ogurikukurataho niguza kubaho ryari ?
Hariho obusingye bwingi omuri Uganda kukira omu mahanga agandi .
Abajurizi ba Uganda abaitsirwe tibararugire omukicweka kya Buganda kyonka .
Uganda niyo eihanga eririkukirayo obukye omu by'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Ahabw'obworo , abazaire tibakiha abaana baabo ebirungi .
Abakama b'amaju omuri Kampala nibaija kutandika kushashura emishoro y'amaju gaabo .
Abashaho omu marwariro g'abantu buntu nibatunga emishaara mirungi kukira ab'omu marwariro ga gavumenti .
Gavumenti yasharamu kwongyeza emishara y'abashomesa .
Ekiro ky'abajurizi nikikuzibwa munonga omu Uganda .
Okutema emiti omu bwingi n'eky'akabi munonga .
Tinyine kugura empapura z'amakuru .
Owabaireho Prime Minister naija kuziikwa erizooba .
Abanyabuzaare b'omufu nibabaasa kucwamu ahu baraziike omukundwa waabo .
Obwitsi nibweyongyera omu kicweka .
Gavumenti neija kutandika kukyebera omutindo gw'eby'okurya ebirikuguzibwa abantu .
Okwendeza omuntu ekiro kikuru kirungi nikyoreka ngu noomufaho .
Ahabwa coronavirus , emyanya yoona ey'okuramizamu ekakingwa .
Uganda eine emyanya mingi mirungi y'abarambuzi .
Abeebembezi b'ediini baine obutaikirizana .
Enjura y'amaani neebaasa kureetera ebitara ebyombekirwe kubi kugwa .
Gavumenti negyezaho kuguma n'obuyonjo bw'orurembo rwagati .
Obushwere bwine ebirungi n'ebibi .
Abakazi n'abaishiki nibetenga oburinzi kuruga omu gavumenti .
Nooyombeka enju yaawe omu kishaka nari omu kibira aha kabi kaawe .
Hariho ebigambo bingi aha kugamba kwa purezidenti .
Amakampuni g'omu Uganda nago nigayenda kutunga purojekiti z'okwombeka kuruga omu gavumenti .
Kampala teshemereire kugira abaana b'aha nguuto okwetoroora orurembo rwagati barikushaba sente .
Kutunga amakuru agarikureeta okwetooroora Uganda oine kuhurikiza za radio .
Okwombeka eiziba aha Murchison Falls kwakyemerezibwa .
Uganda neetunga esente nyingi kuruga omubigombe by'aheeru y'ihanga kukira emishoro yaayo .
Abantu bashemerire kumanya aha ndwara ya Ebola endiijo .
Hatariho mugabe , obugabe tiburikubaasa kugumaho .
Gavumenti yasharamu kuhandikisa abantu boona abaine embundu z'omuntu wenka .
Kutunga amakuru agasya okwetooroora Kampala oine kushoma empapura z'amakuru .
Ensharo zikingirwe ahabw'obutaikirizana ahagati y'amahanga gombi .
Gavumenti neyenda kukyendeeza aha muhiigo omu rurembo rwa rwagati .
Abantu abaingi tibarikuza kukyeberwa kuhitsya obu kirikukyerererwa .
Nibakoresa emotoka nsya omu kwiba abantu .
Okuheereza omu kooti enkuru nikyetengyesa okumanya kwingi .
Abashomesa abarungi nibaija kurangirirwa wiiki egi .
Abashoro abakuru omu ihanga bamanyirwe .
Pooriisi ebaire necondooza aha bwitsi obu kumara obwire buraingwa .
Esente ezirikuheebwa abantu ab'ebyobutegyeki zishemerire kukozesebwa omukutunguura obuheereza bw'abantu .
Loan z'abeegi ziriho hati .
Ahabw'okucwamu kubi , omuramuzi akateerwa amasasi kandi eki kikareetera okutiina .
Aba baheirwe okwemerererwa .
Omubazi musya niguteekateekwaho kuza omu katare juba .
Oine kuteekateeka aha kukozesa obunyaatsi omu kishaayi ky'enju yaawe .
Okutunguuka kw'abeebembezi ba Afirika omu bushoboorozi .
Omubazi ogu omusya buzima nigukora gye .
Kooti nebuuza kanso aha bikorwa byayo ebihererukireyo .
Ahabwenki eminyeeto neyejumba omuburi bwenguzi ?
Abantu tibakifayo aha bandi kureka nibeebembeza eby'okweyendeza .
Obushuubuzi ahagati y'amahanga aga nibutunguuka abeebembezi baago .
Abeebembezi nibahiga eminyeeto kutandikaho bizinesi nkye .
Ekicweka eki nikikwatagana n'obwitsi bwingi .
Abeegi nibabaasa kukora masters omu ishomero ryona eri barikwenda .
Abeebembezi nibareeta empindahinduka omu disiturikiti zaabo .
Amahe nigarambura buri kiro .
Abakozi ba mobile money nibeejumba omu mishango eyahererukireyo .
Embeera y'okwerinda eri omu kicweka kyanyu eta ?
Abahingi nibateekateekwaho kutunga amagoba maingi kuruga omu kuguza kwabo .
Abarikuteekateekwaho kwita nibaija kuza omu kooti erizooba .
Abeebembezi nibataho enteekateeka z'okuhwera ebyanga byabo .
Oine amakuru agasya .
Ebyo bintu n'ebya oha ?
Nikiba kiri ekya butoosha abashuubuzi kutunga amabanja kuruga omu banka ?
Okuvuga otaine bwengye nikureetaho butandu nyingi .
Abeegi omu byaro nibeega ahansi y'emiti .
Abakugu omuby'amateeka nibavunuura ebiragiro omu bantu .
Amashomero nigateekateekwaho kwiguraho okwezi okurikwija .
Abatemu abamanyirwe munonga n'oha ?
Amagoba gakyendeire ahabw'abantu .
Uganda nereeta amashanyarazi maingi okukira ira .
Obushwere nibutebeekanisibwa abantu bakuru .
Abazaani baine kuhandiika endagaano na kiraabu zaabo
Ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona kyashohoza ripoota erikukwata aha baana .
Omushuubuzi ahaire mutabani we bimwe aha bintu .
Tunga omubazi gw'okukyebera oburwaire bwa Hepatitis ahabwa busha ahari Kololo .
Okugamba aha mbeera y'ekitongore ky'eby'amagara .
Embeera y'ekitongore ky'eby'amagara neija kugambwaho butunu aha tiivi .
Omushaho naija kuha okumanya aha kitongore ky'eby'amagara aha tiivi .
Abashaho abakugu bahairwe obuhabuzi kutendeka abatendekwa .
Omunya Uganda asingwire ekiconco ky'ekitinisa eky'amakuru .
Uganda eriyo neekora kampeyini y'okurwanisa oburwaire bwa siriimu omu ihanga ryona .
Ekikwato kisya ky'okujanjaba kyatongozibwa omu Uganda .
Abareeberezi bariyo nibatendekwa ahabwa kampeyini y'okurwanisa endwara ya Measles-Rubella
Oburemeezi bw‘amaani omu kuzaara nibubaasa kuruga omu bakazi b‘enda kutunga oburwaire bwa Rubella .
Kampeyini y'okumaraho omushwija gw'ensiri
Tukuumye abanya Uganda abarikujwekyera eihanga aha kutandika kwa wiiki y'okwetegyeka .
Omubazi gw'okukyebera oburwaire bwa Measles-Rubella niguteebwa omu kikato
Minisiture erabwire abantu abaine ebigyendererwa bibi obutahandiika ebihandiiko ebirikuhabisa aha by'okukyebera endwara .
Tihariho sente ezirikushashurwa abantu abarikuteekateeka kukora gavumenti .
Okujaguza okwetegyeka kwa Uganda
Uganda yaahayo sente kuhwera omukurwanisa endwara ishatu z'amaani ez'amagara .
Obwire oburikumara nibwija kuheebwa abantu omu mwanya gw'omuntu wenka kuhwera omu kutangira okweyita .
Abazaire nibahaburwa kutwara abaana kukyeberwa .
Okuhendera ekiro ky'okubanza eky'okukyebera endwara ya Measles-Rubella na Polio .
Abazaire nibahakanisa Kampeyini y'endwara ya Measles na Polio
Omwana wa minisita yakyeberwa oburwaire bwa Measles-Rubella
Abaana omu mashomero bagyemesiibwe oburwaire bwa Measles-Rubella hamwe na Polio
Okugaaniira aha ki Rubella eri n‘oku erikubaasa kujanjaara
Nitukurusya abakozi b'eby'amagara
Emibazi y'okukyebera oburwaire bwa siriimu eshemerire kuheebwa hatariho kuremwa .
Okwongyera aha kampeyini y'okukyebera oburwaire bwa Measles-Rubella .
Enkoragana aha nshonda zoona neija kugaaniirwaho aha ndwara ya Ebola .
Abaana boona abari ahansi y'emyaka ikumi n'etaano bashemerire kutunga emibazi y'okutangira endwara ya Measles na Polio .
Paramenti eshemerire kwebembeza enshonga z'amagara kukira ekintu kyona .
Oburwaire bwa polio nibukira kubaho omu baana abari ahansi y'emyaka etaano .
Abaana b'amashomero bashemerire kukyeberwa oburwaire bwa Polio na Measles .
Ninsiima obuyambi oburikugumizamu kuruga omu minisiture y'eby'amagara aha ba nya Uganda .
Ebitongore bya butandu n'eby'ahonaaho nibiteebwaho eby'okukoresa .
Ni ebiro bibiri kuhika aha ruteerane rw'okubanza orw'eihanga orw'okutunguura eby'amagara n'endwara .
Hariho ekyetengo ky'okukora ebintu bisya aha bikwatiraine n'okukyebera endwara zitari zimwe na zimwe .
Obushagiki kuruga omu tiimu y'eby'obuheereza n'eby'esente nibusiimwa minisiture y'eby'amagara .
Okworeka okugarukamu omu bwire bw'ahonaaho nikwija kubaho aha kishaayi kya Kololo Independence Grounds .
Oburwaire bwa Pneumonia nibubaasa kureetwaho obukooko , obukooko n'ebizimba .
Entebekanisa y'okuta omu nkora eby'obujanjabi etandikire .
Ekikwato ky'okutunguura omutindo gw'okujanjaba endwara y'akafuba kyatongozibwa .
Ebiro ebi okutwara eitaka kubaire nikukira kubaho omu bantu .
Okurambura oku kukahendera minisita w'ekitiinisa .
Purojekiti egi neeta omutima aha bashuubuzi omu bicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe .
Hariho okweyongyera kw'okukora eby'okurya ebirimu ebiriisa bingi .
Nihaija kubaho okugaaniira kw'ebiro bibiri aha ndwara y'obukooko obu .
Enshonga zitari zimwe na zimwe zigambirweho omugambi omurukiiko oru .
Ogu nigwo muringo gwonka gw'okuhitsya abahingi omumyanya egyo .
Emiringo etari emwe n'emwe ey'okugaaniira neekoresibwa kwegyesa abahingi aha bikwatiraine n'okujanjaara kw'ebizimba .
Hariho okujanjaara kw'ebishaka ebirikucwekyereza obukooko omu disiturikiti egyo .
Emibazi y'ebicupuri neesheenya akatare ebiro ebi .
Abakugu bariyo nibaronda emiringo mirungi y'okuzibira okujanjaara kw'endwara egi .
Endwara omu nyamaishwa nazo nizibaasa kukyeberwa ahabw'okuzikyeberwa .
Abahingi b'omu byaro tibakatandikire kufukiriza omu bwire bw'ekyererezi .
Okufukiriza nikuhwera ebirimwa kukura omu bwire bw'ekyererezi .
Omumwanya gwangye tihariho mashanyarazi .
Amashomero g'eby'obuhingi gateirweho kushagika eby'obuhingi .
Abashuubuzi b'amatanka g'amaizi nibashemererwa omu katare omu ihanga ryona .
Gavumenti eyombekire ebiina by'amaizi kukyendeeza aha buremeezi bw'amaizi .
Ekitongore eki kituhaire ebihimba ebitarikukwatwa endwara .
Ti buri mubazi gw'okurwanisa obukooko ngu gushemerire kukoresibwa kufuuhirira enzigye .
Abahingi boona bashemereire kufuuhirira ente zaabo kurwanisa ensiri .
Abakuru omuby'amagara nibarabura abashuubuzi b'enyama aha buyonjo bubi bw'enyama .
Abashaho b'enyamaishwa bashagikire abariisa b'enyamaishwa omu ihanga ryona .
Abantu baingi omu byaro nibahinga eby'okurya by'okurya omu maka gaabo .
Bakwataniise n'abahingi kubahwera kwega obwire bw'okukora okufuuhirira .
Omwani n'ekimwe aha birimwa ebikuru ebirikureeta sente omu Uganda .
Gavumenti za disiturikiti ziine kwikirizana aha kirungi aha byaro byazo
Abakozi ba Gavumenti nibakira kushaba kwongyerwa omushaara .
Okwongyezibwaho emishaara nikikira kureetaho okuhakana omu bantu .
Abashomesa bateire ebikwato byabo ahansi kuhisya obu omushoro gwabo gurayongyerwe .
Gavumenti eshemereire kwongyera aha mushaara gwa ba kansara b'ebyanga .
Okubura okuhikirizana omu ba kanso nikikwata aha bantu b‘ekyanga .
Ba kansara baine kwikirizana aha nkora y‘abantu ahabw‘ebyanga byabo .
Gavumenti eshemereire kwongyera aha sente eziteirweho omu mbarira za disiturikiti .
Abakazi tibarikujwekyerwa kwingana omu myanya y'obwebembezi .
Ensiiba za ba kansara ba disiturikiti ziteirweho kutunguura okuheereza .
Ba kansara nibarebwa nk'abakozi ba gavumenti abaine esente nkye .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemereire kutaho enkora z‘eby‘entasya ezirikugasira ebyanga byabo .
Hariho amakuru agarikworeka oburi bwenguzi bwingyi omu gavumenti za disiturikiti .
Kampeyini z‘okwerinda aha nguuto zigyendereire kukyendeeza butandu aha nguuto .
Obubonero n'obumanyiso bw'enguuto nabyo nibihwera omu kukyendeeza butandu z'enguuto .
Omubaro muhango gwa butandu niguruga omu kuvuga kubi .
Okuraba omu nguuto za Zebra nikuhwera abeegi ba purayimare okuraba gye omu nguuto.
Buriijo oine orusa rw'okuvuga buri bwire obu orikuvuga
Aba Bodaboda nibabaasa kuhwera omu kampeyini z’okwerinda aha nguuto ahabw’okuba nizigyendera aha nguuto .
Abarikugyendesa ebigyere baine kumanyisibwa aha ngyenderwaho y'okwerinda aha nguuto kukyendeeza butandu .
Abavugi ba Bodaboda barikurabira omukigombe kyabo nibabaasa kutunga loan za capital .
Eby'okurabamu eby'entare biine kuguma nibisiigwa erangi bwanyima y'obwire bukye kubaasa kureebeka gye .
Abavugi ba bodaboda bashemereire kukwatanisa n'abarikukurira eby'enguuto kwenda kukyendeeza butandu aha nguuto .
Okwongyera kumanyisa abantu aha bukuumi bw‘enguuto nikyetengyesa omu byaro nk‘oku kirikukorwa omu bibuga
Abaine bodaboda z'abantu buntu nabo bashemereire kukuratira ebiragiro by'okwerinda aha nguuto .
Eby‘okwerinda aha nguuto nibibaasa n‘okutaho emirimo y‘okuboneza omu kyanga n‘okumanyisa abantu aha buyonjo .
Tushemereire kugura ebintu ebikozirwe omukicweka kyaitu kuhwera omukwombeka eby'entaasya yeitu ey'omukicweka .
Okwombeka ebishaayi by'emizaano eby'omurembe nikiija kuhwera omu kutunguura emirimo y'emizaano .
Abaana abari omu nkambi z'empungi bashemerire kutunga obwegyese nk'abaturagye ba buriijo .
Gavumenti eshemerire kuha abakozi b'omukicweka endagaano z'okuhangaho emirimo mingi omukicweka .
Enguuto nungi nizireetera okuhitsya obuhwezi aha mpungi kwanguha .
Empungi nyingi nizibonabona ahabw‘okubura eby‘okurya ebirikwingana .
Ebikwato by‘okwekyebera nibihwera omu kukyebera endwara juba omu byaro
Orutaro omuri South Sudan rureetsireho empungi nyingi omu Uganda .
Ebitongore by’ensi yoona nibikira kurugayo kuha empungi eby’okurya .
Gavumenti ekuratire ebyobwegyese bw'abaana empungi .
Abaana b’empungi bashemereire kutendekwa eby’okubaija n’eby’okushemeza kubaasa kutunga sente z’okubeisaho .
Amashomero gashemereire kutandika kwega aha intaneeti omubwire obu obw'endwara ruranda nsi
Abaana b'empungi nabo bashemerire kushomesa kugira ngu babaase kureeberera amaka gaabo .
Gavumenti eshemereire kutaho sente nyingi omu mbariirira y'empungi .
Obukugu bw'emikono n'omuringo gw'obwegyese mukuru aha mpungi .
Esente eziteirweho kuhwera abahikirweho ebihikiirizi tizishemereire kwiba ahakuba eki nikikwata aha ihanga .
Okukyebera omutindo nikuhamya ngu abeegi nibatunga obuheereza burungi bw'obwegyese
Okwongyera oburaaro bw'abashomesa nikihamya ngu abashomesa tibakyerererwa omu mashomero
Twena twine kwakiira empungi omu ihanga ryeitu .
Purojekiti z‘eby‘obuhingi n‘oburiisa z‘empungi nizireeba ngu ebyanga ebi hati nibibaasa kweriisa .
Ebyanga by‘empungi biine kukwatanisa n‘ebyanga ebirikubataayaayisa kwombeka enkoragana y‘abantu .
Ekitongore ky'eby'amagara nikibura abakozi ekirikureetaho omubaro muhango gw'abashaho n'abarwaire
Abashaho nibetenga oburaaro bwa busha nk'ekirikubahiga
Abashaho abarikushemeza abantu ni bakye munonga omu marwariro n'ahabw'ekyo nikireetaho okwetenga kwingi .
Okukyebera enguuto eziherize kwombekwa buri kaanya nikyetengyesa kureeba ngu zaaguma ziri aha mutindo .
Gavumenti eshemereire kukyendeeza aha kwewoza kandi ekozese esente ezirikuruga omu ihanga .
Abantu boona tibarikwesiga ebitongore ebirikukwaata aha mateeka .
Okuhiiga nikushiisha eby'oburambuzi ahabw'okuba ebika by'ebinyonyi nibiguma nibikyendeera .
Obutabanguko bw’ekigombe ky’abantu bushemerire kujumwa munonga ahabwokuba amagara g’omuntu otaine rubanja nigabaasa kufeerwa .
Abashuubuzi nibakira kwitwa ahabw'okutongana omu by'obushuubuzi .
Okuba omushubuzi wa Uganda nikisikiriza abazigu .
Hoteeri zishemereire kwongyera ahaby'okwerinda kurinda abagyenyi baazo
Abaitsi omuri Uganda batungire embundu omu muringo ogutarikwikirizibwa kandi bakoresa Bodaboda
Obutabanguko bw’ekigombe ky’abantu bureetsireho okufa kw’abantu abataine rubanja .
Ebiragiro nibigira ngu omuntu taine rubanja kuhitsya obu arahamirwe ngu aine orubanja .
Ebigombe by'abatemu nibikira kutunga embundu kuruga omu bakuumi omu muringo ogutari mu mateeka .
Zimwe embundu ezitungirwe omu muringo ogutari mu mateeka niziruga omu bashuma b'ente omu kicweka kya Karamoja
Obupooriisi bw'ekyanga ni bukuru omu kukyendeeza obuhenda biragiro .
Abantu tibashemerire kwejumba omubutabanguko bw'ekigombe kwonka beete poriisi kutwara obujunaanizibwa
Buriijo tambura na kaadi yaawe y'eihanga kubaasa kumanyisibwa gye
Okucondooza kwa poriisi nikukira kutwara obwire buraingwa n'ahabw'ekyo nikitusiga tutaine by'okugarukamu .
Obutaikirizana aha itaka bukira kurugamu okufa n'okubinga abantu omu maka gaabo .
Obwire obwingi Okushoroora omu nganda nikubaasa kureeta entaro kyaba kitateirwe omu bushoborozi .
Ab'obushoboorozi bashemerire kushoborora obutabanguko bw'eitaka kutangira obutabanguko
Empapura z‘eitaka nizihwera omuntu kworeka ngu eitaka eri aine niryo .
Ensharo ezirikworeka gye zishemereire kuteebwaho okuzibira okutaahirira eitaka .
Abeebembezi b’eby’obuhangwa bashemerire kuhabura ebyanga byabo kwejumba omu by’obuhingi eby’obushuubuzi .
Abantu baine kumanyisibwa aha bugabe bw'eitaka okwetantara obutabanguko aha itaka .
Abeebembezi b’eby’obuhangwa bashemereire kuburira obusingye n’obusingye omu byanga byabo .
Okutongana aha itaka nikurugamu okwebaganisamu omu bantu b‘omu maka .
Abeebembezi b'obuhangwa tibashemerire kureetaho okwebaganisamu omubyanga byabo
Ekitongore ky'eby'oburamuzi omuri Uganda kigambirweho oburi bw'enguzi bwingi .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa baine kuhika aha kwikirizana okuzibira entaro z'enganda .
Obutaikirizana bw'enganda bushemereire kushobororwaho n'okugaaniira omu mwanya gw'obutabanguko .
Hariho okukozesa kubi esente omu bukiiko bw'ebyesente bwa disiturikiti .
Abakuru baingi omu kanso z'ebyanga bareebirwe nk'abarikwejumba omu nshonga z'obushomankuzi .
Gavumenti eshemereire kwongyera kukwaata oburi bwenguzi omu disiturikiti
Okucondooza kwa buriijo kushemerire kukorwa aharurengo rwa disiturikiti kumaraho oburi bwenguzi .
Aba kanso z'ebyanga abashangirwe baine omushango gw'obushomankuzi bashemerire kumara omukihome
Ensimbi z’emizaano nizikira kukoresibwa kubi n’ahabw’ekyo nizikwata aha kitongore eki
Hariho ebirikugambwaho obushuma omukitongore ky'okugura ebintu omu disiturikiti
Abakuru omu disiturikiti baine kuha obujunaanizibwa bw‘esente omu byanga byabo .
Ensimbi za disiturikiti nizibaasa kuhindurwa zite omu purojekiti z‘eby‘entasya ezigyendereire kwihaho obworo .
Ebintu by'abakuru abashomankuzi bishemereire kukwatwa kyaba kihamibwe ngu baine orubanja
Abakuru ba gavumenti abamwe nibajunaanwa ebishuba ngu nibakora enguzi n'ahabw'ekyo nibashiisha eiziina ryabo .
Okubura obuhame nikikira kubaho omu mishango y'obushomankuzi ahabw'okuba abakuru b'obushomankuzi nibashweka emihanda yaabo .
Emishango y'obushomankuzi enyingi neebinga omu kooti ahabw'okubura obuhame .
Ebitongore bishemerire kukozesa tekinologiya y'esente omu kurwanisa oburi bwenguzi .
Okuhiiga abafumu nikukira kubaho omu ofiisi za gavumenti ekirikubaasa kurugamu okugambirwa ebishuba .
Ekitongore ky'ebibira omu ihanga nikikira kujumwa ahabw'okukoresa kubi ebibira .
Abakuru bakamugambira eki aine kukora .
Abakuru bakaba batamwesiga .
Tihariho buhame oburikumara kucwera omutemu orubanja .
Akaba naakundwa abantu .
Hariho okutema ebibira kwingi omu kicweka eki .
Abantu omuri Adjumani batungire obukugu bw'okukora bizinesi .
Gavumenti ehereize abantu emirimo .
Disiturikiti neija kukwatanisa emirimo yoona eya purojekiti .
Purojekiti egi egyendereire kutunguura embeera y'eminyeeto .
Empungi tizirikwejumba omu mirimo y'obushuubuzi .
Abantu tibarikuhikaana n'obukugu bwabo omu bizinesi .
Emigisha ya purojekiti eshemerire kugabwa omu bantu boona .
Emigisha eshemerire kuheebwa abantu abo bonka abarikugikunda .
Empungi nazo niziija kutunga omugisha gw'okwejumba omu purojekiti egi .
Abantu bakwatsirwe ahabw'okuhenda ebiragiro .
Amahe gakareeba ngu eby'obuhangwa byarindwa kandi byarindwa .
Abantu baine kutunga obukomooko obundi obw'amajuta .
Abarikuhenda ebiragiro bari omu mikono ya poriisi .
Abantu boona ababaire nibatahirira ebibira bakwatsirwe .
Bavunanwa okuhenda ebiragiro by'ekibira .
Pooriisi ekwatsire ebyoma ebyabaire nibikoresibwa omu kutema emiti .
Gavumenti ekashohoza ebiragiro aha ku emirimo y'ebibira eshemerire kukorwa .
Gavumenti etwaire enkora y'okurinda ebika by'emiti ebitari bimwe na bimwe .
Abakuru omu disiturikiti ya Adjumani bazibiire okuguza amakara omu nteekateeka y'okurinda ebibira .
Abantu ba Adjumani nibetenga amaizi agagumire .
Abantu nibatwara eshaaha nyingi kutunga amaizi g'okukoresa omu maka .
Abantu nibetenga obuheereza bw'okujanjaaza amaizi .
Abantu ni baingi aha myanya y'amaizi ekirikukyendeeza aha bwingi obu barikubaasa kutunga .
Disiturikiti eshemerire kutaho ebiina bisya omumwanya .
Amaizi tigahikire kukozesebwa omu maka .
Empungi tiziine maizi g'okukoresa omu maka .
Abantu nibakozesa amaizi makye okurinda amagara gaabo .
Disiturikiti neteekateeka kutaho entuura nsya y'okutunga amaizi g'abantu .
Abeebembezi bashemerire kushaba sente kuruga omu minisiture y'amaizi kuhwera omu nshonga egi .
Abakuru ba disiturikiti nibakora kyona ekirikubaasika kukyebera embeera egi .
Abakuru ba disiturikiti baine kworobya abantu kutunga amaizi .
Enganzi akatebeekanisa okutandikaho ekiina kisya .
Disiturikiti neija kugarura empungi omu myanya erimu amaizi garikumara .
Abantu omuri Moyo batungire obukugu n'okumanya eby'obushuubuzi .
Abantu nibaija kubaasa kutandikaho n'okwejumba omu bizinesi .
Obukugu obu barikutunga nibwija kuhwera abantu kutunga sente .
Abantu batungire esente z'okubahwera kwejumba omu mirimo ya bizinesi .
Abantu nibaija kugira oburinzi bw'emirimo n'obushoboorozi bw'okureeberera amaka gaabo .
Abantu nibaija kutunga esente kandi batunguure embeera zaabo .
Disiturikiti neija kugumizamu neshagika emirimo y'abantu kwongyera aha mbeera yaabo .
Abantu bakamanyisibwa kukora n'amaani n'okutegyeka gye bizinesi zaabo .
Disiturikiti ziine obuheereza bubi bw'eby'amagara .
Abakuru ba disiturikiti baine kusiimwa ahabw'okurwanisa akafuba .
Abakuru bakakora omurimo murungi munonga .
Disiturikiti egi ekabaasa kukyebera n'okumaraho endwara egi , okutashushana na disiturikiti ezindi .
Adjumani aine abashaho abarungi kandi abaine obukugu omu by'amagara .
Disiturikiti nizetenga abakozi b'eby'amagara abaine obukugu kandi abaine obushoboorozi bw'okurwanisa akafuba .
Abakozi b'eby'amagara tibaine by'okwerinda n'ebintu byabo baaba nibajanjaba abarwaire .
Abakozi b'eby'amagara baine okumanya kukye aha ndwara y'akafuba .
Minisiture neyetenga kuha obuheereza bw'eby'amagara omu buri kyanga .
Disiturikiti neyetenga kuhiga abantu kukyeberwa omu kicweka eki .
Abantu tibarikwesiga ebyarugamu bya korona kuruga omukitongore eki .
Abantu nibagira ngu ebimwe aha byarugamu bikozirwe disiturikiti .
Bamwe aha bakuru ba disiturikiti bashangwa baine oburwaire bwa Coronavirus .
Minisiture eyorekire obugobya bwayo obu abaine oburwaire obu baashangwa bataine oburwaire obu omu bicweka ebindi .
Abantu abamwe nibaba baine oburwaire obu , reero bakateebwaho akamanyiso ngu baine oburwaire obu .
Ebirugire omu karuuru kuruga omu disiturikiti ya Arua biine ebibuuzo bingi .
Disiturikiti terikukuratira abantu abaine oburwaire obu omu disiturikiti .
Abantu nibabanganisa aha bigyezo ebi disiturikiti yashohoza .
Disiturikiti terikuha buhwezi bwona aha bantu abaine oburwaire obu aha disiturikiti .
Ebimwe ebyarugire omu karuuru aha disiturikiti bitahikire .
Ekitongore kya disiturikiti kishemerire kukuratira ebiragiro ebiteirweho .
Abakuru abamwe baremirwe kubugana purezidenti ahabw'ebirugire omu kucondooza kwa corona ebishuba .
Abamwe abesimbireho tibakasingirwe omu karuuru ka boona .
Eka egi ebaire neekora omu myanya etari emwe n'emwe omu mahe .
Ishe akaba ari omukuru wa Idi Amin .
Omunyeishengyero ogu akuriire aha nsharo ya Uganda .
Eka ye ekagaruka omu Uganda bwanyima y'okuhindura obutegyeki omu mwaka gwa ikumi na mwenda makumi kinaana na mukaaga .
Akashoma eishomero rye erya purayimare aha nshonda zoona .
Akaba ayehaireyo omu kushoma kwe .
Akaheza emishomo ye kuruga omu yunivasite ya Makerere .
Akaba aine ekihika ky'obwegyese .
Akatandika kuha abantu okumanya aha yunivasite y'abakristaayo eya Uganda .
Akatandikaho ekibiina ekirikukorera omu kicweka .
Akatunga omugisha gw'okukora omu murimo gwe .
Akaba ayehaireyo kandi ataire omutima aha mirimo ye omu kitongore .
Akaba aine ekyetengo ky'okujwekyera abantu omu kicweka kye .
Akataaha omuby'obutegyeki kandi yayesimbaho ​​ahabw'okutunga entebe y'eby'obutegyeki .
Yarahizibwa nk'omukazi omu ishengyero rya Disiturikiti .
Abantu bakaba nibateekateeka ngu nibaija kufeerwa baaba nibamuhakanisa .
Akaba omujwekyerwa wa paramenti ataine orikumuhakanisa .
Nayenda ngu abantu be bagire amagara marungi .
Nayetegyereza ebizibu by'abantu okukira omuntu weena .
Naamanya oku arikukoragana n'abantu n'ebizibu bitari bimwe na bimwe ebi barikutunga .
Ekigyendererwa kye n'okuta omutima aha mpinduka omu bantu arikugaita abantu aha migisha etari emwe n'emwe .
Naayenda ngu abantu batungye ebyetaago byabo .
Omuny'eishengyero ogu aine omukazi kandi aine eka .
Abantu omu kicweka eki beejumbire omu mirimo y'obuhingi .
Abahingi nibatunga embibo z'omutindo mubi .
Ebicweka makumi ataano ahari igana by'embibo ezirikuguzibwa omu katare ka Uganda n'ez'ebicupuri .
Abahingi baingi omu kicweka nikyo kimwe bakagura embibo z'ebishuba .
Omushomo ogu ogw'ebiro bibiri gutebeekanisiibwe kutendeka abahingi aha mbuto z'ebishuba .
Obugabe bw'abantu n'obugabe obwa buri omwe omunsi .
Twaba turi omu mirimo ya bizinesi tushemerire kuhaana ekitinisa .
Twine kukoragana n'abarikubaasa kukwatwaho .
Abahingi baine obugabe kwejumba omu kucwamu .
Kurabira omu kutendekwa , abahingi bakamanya obugabe bwabo .
Abahingi bashomesibwa aha mbuto z'ebishuba n'ebizibu byazo .
Abahingi bakaba batarikumanya ngu nabo baine obugabe bwabo .
Bamanyisiibwe ahu barikubaasa kutunga embibo z'omutindo murungi .
Abeebembezi ba disiturikiti beegyeise abahingi obugabe bwabo n'ebi baine kukuratira .
Kikongyera aha busobozi bwabo kuhikiiriza ebigyendererwa byabo omu muringo murungi kandi oguhikire .
Guruupu nyingi ziizire kwegyesa abahingi aha mbuto z'ebishuba eziri aha katare .
Enjuma z'ebishuba nizikwata aha bihingwa by'omu faamu .
Nibaguza abahingi embibo ezirikuraganisa ngu niziija kutunga ebiriisa bingi kwonka ziremwa kukura na kakye .
Enjuma z'ebishuba nizireetera eby'okurya bikye n'ahabw'ekyo abahingi nibaguma omu bworo .
Abakuru b'ebyaro bashabire abahingi obutabyara embibo .
Abakristaayo nibakoresa endwara y'omuze nk'okwekwatsa obutaha ekicweka kya ikumi .
Ni Ruhanga w’ebiro byona .
Purezidenti arangirire okwiguraho emyanya y'okuramizamu wiiki ehwaire .
Abashabire okujanjaza ekigambo kya Ruhanga omu nshonda zoona z'eihanga .
Ekanisa ekahwera enkumi n'enkumi z'abantu kutunga entuura y'amaizi erikugumizamu .
Omukazi w'omureeberezi akamanyisa eminyeeto purojekiti y'okutunga .
Enju y'omureeberezi eriyo neyombekwa .
Kenya yagaruka yaiguraho emyanya y'okuramizamu omu mbeera zigumire .
Ekitongore eki nikishomesa abantu aha kabi akari omu kutwara enda omu baana b'abaishiki bakiri bato .
Eminyeeto neekwatwa endwara z'obushambani .
Eminyeeto eshemerire kwetantara okweteeranira omu myanya erimu abantu baingi .
Haihi kimwe kya kataano ky'abaishiki abari omu myaka y'obushogoyo omuri Afirika nibatwara enda .
Omu kutwara enda juba , eminyeeto neetunga akabi k'okutunga oburemeezi omu kuzaara .
Omukazi omukuru akaha abaishiki bato obushoboorozi n'okumanya .
Nikirungi kutunga okwerinda okukira okuhunga .
Embaririra yoruzaaro ehwereire abaishiki okwetantara okutwara enda bakiri bato .
Okutwara enda omu myaka y'obushogoyo nikukira kuba ahagati y'emyaka ikumi n'eshatu kuhika ahari ikumi na mwenda .
Hariho emirundi mingi y'okushiisha ebiro ebi .
Eminyeeto neekira kuba eine enshoni z'okugamba aha magara gaabo g'okuteerana .
Hariho okutunguuka omu kutunga obuheereza bw'okureeberera abakaikuru/abagurusi abaine enda .
Abaishiki abato bari omu kabi k'amaani k'okutunga oburemeezi omu kuzaara .
Omu bwire bw'endwara ya Korona , emishango y'okutwara enda omu myaka y'obushogoyo ekeyongyera .
Abashaho abaine ebisaanyizo omu irwariro rikuru nibakira kukora aha kuzaara abaana .
Abaishiki nibaigura aha magara gaabo g'okuzaara ahabw'okuba nibahikirizibwa omwe ahari omwe .
Amakampuni nigaija kuba omu kabi k'okufeerwa emigisha gaabo gaaremwa kwehandikisa .
Orukiiko oru rwaba ruriho na za kampuni z'amajuta omu matemba ga Uganda .
Amakampuni g'omu burengyerwa-izooba nigayenda kukora n'abashuubuzi barungi .
Gavumenti eraganiise kureeta amaizi omu disiturikiti egyo ensya .
Amakampuni gahabuirwe kwehandikisa; ekindi , tibarikwija kutunga emigisha eriho .
Emigisha y'okutendekwa n'ey'abashuubuzi kwega oku barikubaasa kuhandikisa bizinesi zaabo .
Abeebembezi baine kushoborokyerwa aha nkora zaabo z'okurihiirira eitaka .
Nibaija kukoresa eminyeeto omu kicweka ekyo .
Bashemerire kuba nibabaasa kuha enkora nungi z'abakozi .
Abantu abarikuhikiiriza ebirikwetengyesa nibaija kuheebwa emirimo .
Kampuni emwe eyorekire ngu neeyenda kukora omuri Masaka .
Amakampuni g'amajuta nigayetenga kushoboorora ebiragiro byago byona omu ndimi z'omu kicweka .
Baaba nibagamba n'abantu , bashemerire kwegyendesereza aha rurimi oru barikukoresa .
Puroguraamu neija kutaho kampeyini y'okumanyisa abantu aha mukoro ogu .
Ekitongore eki kihaireyo ebipapura by'okushemeza abaishiki mushanju aba primary .
Baraganiise kuha abaishiki abari omu bibiina ebindi obupapura obundi amashomero gaheza kwigurwa .
Bakashagika abaana barikubaha ebikwato by'okwega .
Naija kushashura ebishare by'eishomero ahabw'abeegi abaine emitwarize mirungi .
Abashomesa batungire miriyooni ibiri z'okutunguura embeera zaabo omubwire bw'endwara ya Korona .
Eki nikikora omurimo muhango omu kwongyera aha kwehayo kw'abeegyesa aha mirimo .
Omukuru w'eishomero nawe naija kugasirwa omu purojekiti egi .
Ceyamaani w'ekyanga n'omwegi mukuru w'eishomero eryo .
Abashomesa boona nibaija kuheebwa ebiconco abeegi baaba batungire ebicweka by'okubanza .
Akaheebwa ekiconco ahabw'okukora gye omu by'obwegyese bw'eishomero .
Mwena mushemerire kukora munonga kubaasa kutunguuka omuby'obwegyese bwanyu .
Tihariho ishomero eririkubaasa kusingura hatariho abashomesa abaine obukugu .
Okutwara enda omu myaka y'obushogoyo n'ekintu kikuru ekirikuteganisa abaishiki omu by'obwegyese .
Omukingo gwareetera abaishiki kumara obwire bwingi n'aboojo n'abashaija .
Okwejumba kw'abazaire nikuhwera omu kutunguura emitwarize y'abeegi omu kibiina .
Abeegi aba ira ab'eishomero eri baheireyo ebikwato by'okwega .
Okuhayo kwizire omu bwire obu kurikwetengyesa .
Okuha abeegi ebikwato ebi nikiija kuhwera abeegi kutunga obwegyese bw'omutindo .
Mwebare kutuhwera kuba abazaire abaine okwehimbisa .
Okukora kubi kukaruga omu kubura kw'abeegyesa .
Okuriisa enjuki n'omuringo gw'okutunga sente z'abahingi .
Tibatungire kutendekwa okurikumara omuby'okuriisa enjuki .
Akaba naayenda kutunga okutendekwa kwingi omu by'okuriisa enjuki .
Okutendekwa kukahamya okukora omu kuhikaana n'obuhangwa .
Murumuna wangye agasiirwe munonga omu kukozesa omusiri gw'enjuki ogw'omurembe .
Bakeehayo ahabw'okuboneza omu kyanga kyabo .
Eminyeeto kuruga omu nkambi z'empungi eyejumbire munonga omu mirimo egi .
Obuki kuruga omu njuki bwine omugasho aha magara .
Tiimu zikateebwaho kuhwera omu kumanyisa abantu aha by'obuhingi n'oburiisa bw'enjuki omu kyanga .
Tikirikwetengyesa sente nyingi kutandika kuriisa enjuki .
Nibaija kutendekwa kumara obwire obumanyirwe .
Okubiika ebihandiiko ni kikuru omu kuhinga .
Nikiija kureetaho obusingye n'okwetegyerezana omu guruupu ibiri .
Okuhinga nakyo n'oburugo bw'esente aha mpungi .
Abakaikuru/abagurusi nibetenga obukugu bw'amagara goona kubaasa kwombeka eby'omumaisho birungi .
Nibahabura eminyeeto kuhinga emiti mingi .
Kampeyini y'okuhinga emiti neija kujanjaara omu bicweka bya disiturikiti etari emwe n'emwe .
Omu bwire bw'ekyererezi ebirimwa nibyomya .
Esente niziija kutwarwa omu akawunti ya banka ya guruupu .
Enjuma zishemerire kureetwa aha kutandika kw'obwire bw'enjura .
Abakazi nibasiima okugaruza busya ekishengye ky'okuzaariramu .
Guruupu neekora omu buri kicweka ky'entunguuka .
Kikaba kiri eky'okuha ekitiinisa abakazi abarikufa ahabw'ebizibu omu bwire bw'okutwara enda n'okuzaara .
Abantu baingi n'ebitongore nibireka sente z'okuhwera abakyene .
Amarwariro gaine kuba gaine amaizi n'amashanyarazi omuri buri waadi .
Ebiconco nibishagika emirimo y'amarwariro .
Buriijo nihaba hariho ekirikuheebwayo aha mukoro gw'okuhayo .
Obuheereza bw'eby'amagara nibubaasa kutunguuka buta ?
Kurabira omu bujunaanizibwa bw'abantu , ebibiina nibibaasa kuhika aha bantu .
Nikiheebwa ekitiinisa kingi ekitongore kukora obujunaanizibwa bw'abantu .
Amarwariro gaine kukozesa abashaho abarikumara kukora gye .
Okuzaara kwingi nikureetaho okweyongyera kw'abantu .
Ni bizibu ki ebi abakazi barikutunga omu kutunga obuheereza bw‘okuzaara ?
Emyanya y'amagara neeha obuheereza bw'amagara aha bantu b'emiringo yoona .
Abaingi abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti nibakwatanisa n'ekibiina ky'eby'obutegyeki .
Niki ekirikwetengwa omukuteera akaruuru k'ekibiina aka primary ?
Obwebembezi bwona niburuga ahari Ruhanga .
Ni byorekyero ki eby'obutegyeki ebikuzire ?
Ebikorwa byaitu nibituma obutumwa ahari abo abatwehinguririize .
Nitubaasa tuta kusingura obutagira mirimo omu minyeeto ?
Obumanyi nibuha omuntu obushoboorozi bw‘okukora nari kwekorera .
Nitubaasa tuta kwihaho obworo omu Uganda ?
Abamwe nibaiba ahabw’okubura sente z’okuhikiiriza ebyetengo byabo .
Ebibiina by'obutegyeki nibyetenga kuha ba memba baabyo obushoboorozi .
Okuhana nakwo nikwetengyesa omu by'obutegyeki .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abarwaire ba korona .
Okurugirira aha bugabe bw'irwariro , abaingi aharibo baine ebitanda bikye .
Ni mbeera ki ezi eirwariro ririkubaasa kwohereza omurwaire omu irwariro erindi ?
Abarwaire abamwe nibabaasa kujanjabirwa omuka .
Hariho emiringo etari emwe n'emwe y'okuhitsya obujanjabi aha barwaire .
Emiringo y'okukora eshemerire kukuratirwa okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Abakozi b'eby'amagara abatarikufayo nibo barikukwatwa endwara .
Nitubaasa tuta kukyebera omubaro gw'abantu abarikweyongyera ?
Omwanya ogurikwegamira aha mahema nigubaasa kuhwera kwongyera aha mubaro gw'abarwaire abarikujanjabirwa .
Siima abakozi baawe ahabw'emirimo ei bakozire .
Nikibaasa kuba ngu abarwaire abamwe nibafa ahabw'endwara ezindi beitu zitari za korona .
Gavumenti neekozesa sente nyingi munonga omu kurihiirira .
Entaro nizikwata kubi aha mirimo ya bizinesi .
Omuramuzi omukuru niwe muhabuzi mukuru w'ebiragiro ahari gavumenti ya Uganda .
Nikirungi munonga kuta okushaba kwawe omu buhandiikye .
Omujulizi n'omuntu orikureeta omushango ahari ondiijo omu biragiro bya kooti .
Abeebembezi bashemerire kuheereza abari ahansi yaabo .
Abari omu gavumenti nibahenda esente nyingi eza gavumenti .
Hariho obutegyeki bwingi omu mirimo ya gavumenti .
Ebiraganiso ebimwe tibirikuhikiirizibwa .
Abagomi tibaine busaasi .
Abeebembezi bashemerire kwijuka abu barikuha emirimo .
Niki ekirikureetera empungi kutongana n'ebyanga ebirikuzitaayaayira ?
Yetegyereze ebi orikucwamu .
Yeteho kutuura omu busingye na buri omwe omu kyanga .
Abeebembezi bashemerire kugyenderera okugaita abantu .
Enshonga ezimwe zaaba zitashobooroirwe omu mitwarize y'okubanza nizibaasa kuruga omu mikono .
Nitubaasa tuta kutuura n'abandi omu busingye ?
Abeebembezi bashemerire okujumirira ebikorwa by'obushaarizi omu bantu .
Abeebembezi b'ebyobuhangwa baine murimo ki omu kyanga ?
Okuhoorera enzigu nikureetaho obutakwatanisa .
Niki ekirikureeta obutaikirizana omu bantu ?
Abeebembezi b'obuhangwa n'abantu b'omugasho omu kyanga .
Ebikorwa birungi nibyetengyesa omu buri bantu .
Abashuubuzi b'omu katare bakejumba omu kwesharinga .
Okutoorana kuri ahariiwe .
Ekibonerezo ky'okufa n'ekibonerezo ekirikucwera omujulizi orubanja rw'okufa .
Abantu abaine oburwaire bwa albinism bashemerire kutwazibwa nk'abandi .
Abarikuteekateekwaho bashemerire kucondoozibwa gye .
Ebiragiro nibihinguzibwa eishengyero .
Minisiture y'ebyesente omu Uganda eine murimo ki ?
Okwiita n'omushango ogurikufubirwa omu mateeka .
Ebiragiro biteirweho okuzibira abantu kwita abandi .
Nikibaasa kuba ngu ab'ebyobutegyeki nibo bari enyima y'omubaro gw'abantu ogurikweyongyera .
Oburogi ni bubi kandi ni bubi .
Abantu nibabaasa kuruga omu mitwarize yaabo etarikutiina Ruhanga obwire bwona .
Obujunaanizibwa n'ekintu eki omuntu aine kukora .
Ebitambo by'abantu nibiruga omu mitwarize y'abantu etarikutiina Ruhanga .
Ebitambo by’emigyenzo n’ebya sitaane .
Omwe ori ahansi y'emyaka ikumi n'munaana naatwarwa nk'otakahikize myaka .
Omu Uganda , omushaija aine kuheereza abazaire b'omwishiki obushwere .
Abakazi bashemerire kuheebwa ekitinisa kandi bahebwe emigisha erikwingana n'abashaija .
Ekyanga kishemerire kumanya akabi akari omu kugaitwa bakiri bato .
Abeebembezi boona baine kugyendera aha kurwanisa obushwere bw'abaana .
Okushwera abakazi baingi n'omushaija kugira abakazi baingi omu bwire bumwe .
Omuzaire oine obujunaanizibwa n'ogwo orikwebembera gye omwana we aha bikwatiraine n'amagara .
Emiringo emwe ey'okutebeekanisa amaka neebaasa kukoresibwa kutangira okutwara enda omu myaka y'obushogoyo .
Esente nizigyema ebintu kukorwa .
Omutsigazi n'oha ?
Okutwara enda omu myaka y'obushogoyo nikureetera abaishiki bato kuba ba maama omu myaka yaabo y'obuto .
Okushiisha nakyo n'omushango gw'obutegyeki .
Ebitongore biizire kuha abakazi abato obushoboorozi omu kyanga .
Abakazi baine kuza omu bushwere baaba beeteekateekire omu mubiri n'omu biteekateeko .
Buri kitongore kiine omwanya ogu kirikukoramu .
Oburuuru bw'eby'obutegyeki obw'okubanza nibwetengyesa ?
Okuteera akaruuru nikukorwa aha biro ebimanyirwe .
Okurabura n'okutiinatiinisa nari ?
Empaka nizitwariramu abantu abarikurenga ahari omwe .
Emirimo y'ebibiina by'obutegyeki eine kukuratira ebiragiro .
Pooriisi neerinda ebiragiro n'obusingye omu bantu .
Omwonyo tiguri gw'abari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana .
Abaana abari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana tibarikubaasa kuteera akaruuru .
Nibarinda abantu n'ebintu byabo .
Nayenda ngu agume omu ntebe egi omwaka ogurikuza kwija .
Enkora y'okuteera akaruuru ekaba etari y'oburingaaniza omu bicweka bingi eby'eihanga .
Abazaire baingi omu byaro nibagyema abaishiki bato kushwerwa .
Abazaire nk'abo bashemerire kufubirwa .
Abaishiki baingi nibaruga omu mashomero ahabw'endwara ya Korona .
Eki nikyetengyesa okuteeraho hamwe kubaasa kukyemerezibwa kimwe .
Hariho ebyanga ebirikushagika obushwere obu .
Abeebembezi b'ediini baine kwebembera abazaire aha bikorwa nk'ebyo .
Abaishiki n'abakazi nibabonabonesibwa abashaija buri izooba .
Obuhangwa obwingi omuri Uganda nibukunda abashaija kukira abakazi kyahika aha bushwere .
Amagara g'obushwere gahindukire munonga omu busingye obu .
Abakazi n'abantu , ti nyamaishwa .
Abakazi bakahangwa omu kishushani kya Ruhanga , nahabwekyo bashemerire kuheebwa ekitinisa .
Eminyeeto etungire endwara z'omutwe z'amaani ahabw'okukoresa emibazi y'ekitabura bwonko .
Okukuzibwa kubi nikwo kureetsireho eki .
Ti murimo gworobi kuhika aha muheru .
Abeebembezi b'ebyanga bashemerire kufubira amaka agarikwejumba omu bushwere bw'abaana abato .
Babagambira buri kimwe ekyabaireho omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Abantu abamwe bahutaara omu nkora egi .
Abakuru bakashanga emirimo yaabo egumire omubwire bw'okuteera akaruuru .
Abateezi b'akaruuru abamwe bakaba batari batuuzi b'omu kyanga .
Okubeihabeiha kukaba kuri omu mushana gw'eizooba .
Enkora y'okuteera akaruuru ekateganisibwa .
Abatakahikize myaka nabo bakejumba omu kuteera akaruuru .
Ebyarugire omu kuteera akaruuru bikaba biri eby'ebishuba .
N'obu haraabe haabaireho buri kimwe , bakaguma nibasinga akaruuru .
Omushango gwona akaguta aha bakuru abarikwebembera orukiiko .
Akakora kyona ekirikubaasika kusinga omu parish ye .
Omushango ogu gukagambwaho ahari poriisi .
Emicwe egi ekashiisha ekishushani ky'ekibiina .
Ni memba w'ekibiina orikwehayo .
Omwebembezi w'ekibiina tashemereirwe na ba memba bamwe .
Abashomesa bakwatsirwe munonga ahabw'endwara ya Korona .
Nibenda kutunga obuhwezi kuruga omu gavumenti .
Abashomesa ab'obwegyese bw'abantu buntu baine ofiisi yaabo enkuru omuri Kampala .
Akakiiko kakateebwaho kutwara emirimo ya guruupu .
Endwara egi egumire amagara gaabo .
Kikingire amaisho g'abeegyesa b'omuntu buntu buriijo kutebeekanisa .
Abashomesa aba abaingi nibatunga sente z'okugura ebintu .
Abashomesa aba babaire bagumisiriize munonga .
Minisita akahabura abashomesa kugira obumwe kuhikiriza ebigyendererwa byabo .
Kandi bashemerire kutuura omubusingye nk'abakozi abandi .
Obwire obu obw'endwara ya Korona n'omugisha gw'okwetebeekanisa .
Abanyamurwa boona nibeetwa kuba abarikukora munonga omu mirimo ya guruupu .
Orikukurira eby'obwegyese abahaire obuhabuzi ngu bagume nibeehayo n'obu baraabe baine oburemeezi .
Omurimo gw'okwegyesa n'okwetwa omu buheereza bw'eihanga .
Abashomesa nabo nibabaasa kugira amaduuka kwongyera aha sente ezi barikutunga .
Enshohoza emwe terikumara ahabw'ebyetengo by'omutaano .
Okwejumba omu by'obuhingi nikihamya ngu amaka g'abeegyesa gaine eby'okurya ebitarikuhinduka .
Abantu tibari beeteekateekire kukuratira ebiragiro bye .
Abakozi b'ebibira baine kurindwa abantu batabataahirira .
Bagumire aha itaka eri kumara obwire buraingwa .
Abaturagye bamuteireho akakwate .
Nibetenga obuhame bw'obukama bw'itaka .
Nikibaasa kukwata aha by'obutegyeki bwa disiturikiti .
Ahabwenki gavumenti etatugambiire omubwire ?
Akatushereka amakuru ago .
Ebyo n'ebigambo by'ebishuba ebi barikumujunaana .
Amaani gakakorwa kusherura amazima agari enyima y'entaro ezi .
Abeebembezi enshonga egi batwire omu ofiisi empango kwonka tihaine eki batungire .
Amazima gari ngu eitaka nirya gavumenti .
Abantu abarikweyendeza nibo barikureetaho obutaikirizana .
Abaturagye aba baraburwa aha mbeera y'okutuura kwabo .
Abatiini bakaba baherize kuruga omu nsi ira munonga .
Okuhinga emiti mingi nikiija kwongyera aha njura omu disiturikiti .
Omuringo gw'obusingye gw'okushoboorora enshonga egi nigukira obutabanguko .
Embaaho n'ez'omugasho munonga aha bantu .
Abaturagye obwire bw'okuguma ahaitaka eri bwahwa .
Bakaba bashwekire omwanya muhango gw'ensi .
Gavumenti ekaha omushaija ogu orusa aha itaka .
Abeebembezi b'ekanisa babugaine minisita kugamba aha kugaruka kwiguraho .
Amakanisa gaine emirimo mingi erikureeta sente .
Bagumiizemu nibabuurira ekigambo kya Ruhanga n'obu haraabe hariho oburemeezi ahabw'endwara ya Korona .
Abantu hati nibashaba barikurabira omu bihandiiko by'amakuru .
Abeebembezi b'ekanisa babuuriire abantu ebigambo by'okugaruramu amaani n'amatsiko .
Omu Uganda twine amarwariro g'omubicweka gangahi ?
Kafyu ekateebwaho ahonaaho .
Twine wiiki ibiri z'okukora ebigyezo .
Pooriisi eriyo nerambura omwanya ogu .
Ebirugire omu kukyeberwa kwawe ni biiha ?
Abantu baingi bakwatsirwe akakooko ka corona .
Endwara ya Coronavirus ekwatsire aha mirimo ya bizinesi yeitu .
Oine abareeberezi bangahi ?
Endwara z'omutaano ziitsire abantu baingi .
Ninyija kugambira abanyamakuru omu mwabazyo ogu .
Abantu abaine oburwaire bwa corona baine kuguma omu karantiini kumara wiiki ibiri .
Mira emibazi yaawe omu bwire , noija kukira .
Eihanga riri aha lockdown .
Twine abantu baingi abaine oburwaire bwa corona .
Ahabwenki nokozesa emibazi y'obuhangwa ?
Tihariho mubazi ningashi omubazi gwa korona .
Kuratirira ebiragiro ebiteirweho kubaasa kuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Gavumenti eine kureeba oku erikubaasa kuhitsya obuheereza aha bantu .
Nitubaasa tuta kwetantara orugyendo oru ?
Twine abarwaire ba corona bangahi ?
Nitwetaaga obujunaanizibwa bw'esente ezi mwaheebwa .
Abakozi b'eby'amagara bashemerire kuheebwa akasiimo .
Eirwariro rikatunga sente zingahi kuruga omu gavumenti ?
Eirwariro riri omu kugarurwa busya .
Ni kushashura ki oku nshemerire kukoresa ?
Korona ti ndwara erikwita .
Ni sente zingahi eziri aha resiiti egyo ?
Abashaho batwire obwire buraingwa batarikushashurwa .
Aheeru nihafuka munonga ?
Tituine sente .
Ni bujanjabi ki oburikuheebwa abarwaire ba corona ?
Nitwenda esente nyingi .
Ekitongore eki kikaha gavumenti obujunaanizibwa bwabo .
Otateeka omu kabi k'okugyendera nyekiro wenka .
Enshohoza erikwingana ki ?
Ni bintu ki ebirikureeta okubura ebyokurya ?
Noija kusiiburwa ryari kuruga omu irwariro ?
Ahabwenki oine enyehurira nyingi .
Emirimo mingi ehangirwe .
Omushaho akakuha obujanjabi ki ?
Ni ryari obu barikutoorana ba kansara abakazi ?
Buri omwe ashemerire emigisha erikwingana .
Okushoroora kuri buri hamwe , kandi twine kurwanisa hamwe okukumaraho .
Noojwekyera disiturikiti ki ?
Ku oraabe nooteekateeka ngu obwegyese nibutwara esente nyingi gyezaho obutamanya .
Niki eki otungire omu myaka ehweire ?
Abaana n’emigisha kuruga ahari Ruhanga .
Ebiragiro biine kuteebwa omu nkora .
Endagiiriro ziine kukuratirwa .
Nitwenda okuhindura obushoboorozi omu busingye .
Embaririra y'eihanga neija kushomwa erizooba .
Eminyeeto neehigwa kukora n’amaani .
Gavumenti neerwanisa obutabanguko oburikureetwaho abakazi n'abakazi barikumanyisa abantu .
Titushemerire kwikiriza okushoroora omu muringo gwona .
Okushaba kwangye kwangwa .
Ni bintu ki ebirikureeta okwehwa amatsiko ?
Oine kuza omu kuhaburwa .
Obushwere n’obw’abantu abakuzire .
Ni nshonga ki ezi ndikwikiriza omu by'obuhangwa ?
Abantu nibabonabona ahabw'okwehwa amatsiko .
Twena twine obukomooko obutarikushushana .
Ahabwenki okutwara enda omu myaka y'obuto n'ekizibu ?
Noija kwejumba omu mpaka ezi ?
Ni mirimo ki ey'abeebembezi ba Dayosiisi ?
Obureeberezi nibwebemberwa Bishop .
Okutwara enda juba ni kibi .
Omwaka ogurikwija nitwija kugira akaruuru ka boona .
Noija kunshashura ryari sente zangye ?
Ebibiina by'obutegyeki byayoreka abesimbireho .
Abakaikuru n'abagurusi bashemereire kuheebwa emyanya y'ahaiguru omu ihanga eri .
Oine kunywa amaizi maingi .
Mutabani wangye akazaarwa ari empumi .
Mwijukuru wangye aine obuhanguzi bwingi .
Nituza kutandikaho kampeyini omu shaaha nkye ezirikwija .
Gavumenti neija kutaho emishoro mirungi .
Eka yaawe eri nkahi ?
Twine kurwanisa akakooko ka corona .
Ekibiina ekirikurwanirira obugabe bw'abantu nikijurira poriisi ahabw'obushaarizi bwayo .
Ofiisi y'okuteera akaruuru omu disiturikiti erangirire omusinguzi w'oburuuru obu .
Ekibiina kyaitu ky'abaramuzi kirimu abaramuzi bataano .
Omwanya gw'okukoreramu omukoro guri nkahi ?
Twine kukuratira ebiragiro by'akakiiko k'eby'oburuuru .
Okozire courses zingahi ez'obukugu ?
Akakiiko k'eby'oburuuru nikayenda sente kuruga omu gavumenti kutebeekanisa oburuuru .
Tukafeerwa omuzaano .
Oine amaani g'okukora eby'okutangaaza ?
Tutiinatiinisibwe poriisi .
Nitujumirira obushaarizi bwa poriisi ?
Omu Uganda harimu bibiina bingahi ?
Ni mirimo ki ei orikwejumbamu ?
Akakiiko k'eby'oburuuru kahamya ekiro ky'okuteera akaruuru ?
Twine demokuraasi omu Uganda .
Atwairwe aha poriisi kukora sitatimenti .
Iwe oine intaneeti ?
Iwe orikuhendera ki ?
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikatoorana abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti .
Endwara ya Korona eyongyeire obutaikirizana omu maka .
Abaine ebintu ebirikumara bashemerire kuhwera abari omu bwetaago .
Amakanisa gakingirwe aha biragiro ebigumire .
Baikiriza abantu makumi mushanju bonka ahari buri buheereza .
Omwebembezi w'eby'obuhangwa nayenda kutunguura entwaza y'ekyanga .
Egi n'enkora nsya y'obwebembezi bw'ekyanga .
Abareeberezi bakaakiira ekiteiso kye omu ruteerane .
Eki nikiija kugyeragyeranisa okujwekyera abantu boona .
Ekyanga nikyetenga abeebembezi basya kuza omu mwanya gw'abakuru .
Abeebembezi abasya nibaija n'ebiteekateeko bisya .
Gavumenti ehereize ebitongore by'obuhangwa obuhwezi .
Akakiiko kakaikirizana aha muringo oguhikire ogw'okutooranamu abeebembezi basya .
Abeebembezi nibaija kugira abahwezi abarikubahwera kuhikiiriza emirimo yaabo .
Obwebembezi burungi Nibwija kuheereza gye ebirungi by'abantu .
Obumwe nibwija kubabaasisa kushoboorora oburemeezi bwona .
Abeebembezi aba baine kuba bari omu mwanya gw'okushoboorora gye obutaikirizana .
Eby'obutegyeki tibishemerire kujwanzya n'eby'obuhangwa .
Amagara g'eky'okureeberaho n'ekishumuruzo ky'obwebembezi .
Omuringo gw'okuteera akaruuru guteekwa kuba ogw'obugabe kandi ogw'oburingaaniza ahari boona .
Abantu bashemerire kuteera akaruuru k'abeebembezi abarikwenda kubaho .
Omwebembezi murungi naheereza ataine kubi .
Yashaba abanyamakuru kushoborora aha nshonga ezikwatiraine n'akaruuru akarikuza kubaho .
Orurembo rw'omurembe nirushusha ki ?
Endembo ezitebeekanisiibwe gye nizisikiriza abashuubuzi .
Omuntu nabaasa ata kutwara orurembo oruri omuto ?
Ab'eby'obutegyeki baine obushoboorozi bw'okutunguura eihanga .
Ni mitwarize ki erikuteekateekwaho omwanya kubaasa kutunga omutindo gw'orurembo ?
Okuremwa omukaruuru nikimanyisa ngu ou orikuhakanisa akaba aine obururu bwingi kukira obu oine .
Abarikuhakanisa tibashemerire kukuteganisa .
Buriijo yemerere aha kihikire .
Omurembe oguriho hati nigutebeekanisa kandi nigutaho omuvuyo gw'eminyeeto erikwija .
Abamwe omu bantu b'omu kyanga n'abooro munonga kubaasa kutunga obuheereza obumwe .
Abapiimi b'eitaka nibagura sente nyingi munonga .
Obwahati ebicweka ebingi omu Uganda bibaganisiibwemu bibiri .
Omuringo gwokuhandikisa eitaka niguhika zingahi ?
Abapiima nibakora ebipimo kubaasa kumanya ensharo z'eitaka .
Abantu boona bashemerire kumanyisa ab'obushoboorozi abakozi b'ebibi .
Ni byetaago ki ebirikwetengyesa omu kucondooza eitaka ?
Eitaka niribaasa kuguzibwa omu mwanya gw'okutunga sente .
Abakama b’eitaka nibahandiika eitaka ryabo kutunga ekyapa ky’eitaka .
Ebibiina by'abeegyesa nibirwanirira obugabe bw'abeegyesa .
Ameezi ataano otaine kushashurwa ni maingi munonga .
Emirimo neeruga aha kitebe kikuru .
Abeebembezi abatari bamwe na bamwe nibatooranwa kukora emirimo etari emwe n'emwe .
Endwara ya Coronavirus eteganiise munonga eby'obwegyese omuri Uganda .
Tunga ekintu kirungi eky'okwega kuruga omu mbeera yoona .
Ebiro by’omumaisho tibirikuhamibwa munonga; n'ahabw'ekyo omuntu aine kutebeekanisa gye .
Guma oine amatsiko omu bwire bw'okugyezibwa .
Omu mukago , abantu abaine ekigyendererwa kimwe nibaija hamwe ahabw'enshonga emwe .
Omurimo gw'ekibiina ky'abeegyesa ni guuha ?
Ebintu ebimwe ebirikubaho nibikingura amaisho g'abantu abamwe .
Abashomesa bashemerire kwegaita aha murimo ogu kandi barwanire omurimo gwabo .
Abashomesa n'abarikuha obuheereza omu kitongore ky'obwegyese .
Ebibiina by'abakozi biine kugasira ba memba abaine akakwate nabyo .
Okuteekateeka aheeru y'akabokisi nikirugamu okuhanga n'okukora ebintu bisya .
Abashomesa bashemerire kuta sente omu myanya endiijo kutunga sente ezindi .
Abantu hati baine emisiri mikye omu bishengye byabo .
Ekitongore ky'ebibira omu Uganda nikikora ki ?
Ahabwenki ebyokwerinda bishemerire kukozesebwa kutinisa abantu ?
Obuhingi nibukira kukorwa aha itaka .
Yegyesa abaana baawe obwo orikubatwara aha mashomero .
Ebyokurya n'ekyetengo ky'omushaija .
Obumwe gavumenti neetwara eitaka ry'abantu n'amaani .
Abantu boona baine obugabe bw'okwejumba omu nshonga z'eby'obutegyeki .
Gavumenti neehandiika eitaka ry'okuhinga ebibira .
Ekitongore ky'ebibira omu ihanga nikibiika ebibira omu Uganda .
Hariho oburemeezi bwingi oburikutunga omu kurinda ebibira .
Okutiinatiinisa abaturagye nikibareetera obutagira oburinzi .
Oyihireho okurinda eby'obuhangwa , emiti nebyarwa kuguzibwa .
Okweyongyera kw'abantu nikureetaho okurwanira eby'obugaiga ebiriho .
Uganda neehiga okurinda ebibira .
Abantu boona bashemerire kumanya emyanya erimu ebibira .
Abataka tibashemerire kutuura omuitaka erihandiikirwe gavumenti .
Ebihingwa by'abahingi ku birikuba bitebeekanisiibwe , nibisharurwa .
Ebibira nibihwera omu kureetaho enjura .
Ni mbeera ki eziteirweho kurwanisa obutujju ?
Ebibira biine ebirungi bingi munonga .
Okutuuraho tikurikwikirizibwa omu myanya erikubiikwa .
Okuranga n'omuringo gw'okumanyisa abantu .
Yeteho okuhindura enshonga z'okutunga sente .
Abepiskopi nibeegyesa abantu aha bintu bya Ruhanga .
Omu sizoni egi , ababuurizi abaingi nibabuurira barikurabira aha mikutu ya intaneeti .
Abeebembezi b'ekanisa bashemerire kushagika abakurisitaayo baabo n'aheeru y'ekanisa .
Omubwire bwa korona , abantu baingi babonaboneire omu miringo etari emwe n'emwe .
Okuha abaine oburemeezi n’ekikorwa kimwe ekirikuteebwaho omukristaayo .
Amaramizo hamwe n'emizigiti byakingwa okutangira okujanjaara kw'endwara ya Coronavirus .
Emikutu y'amakuru n'emikutu ya intaneeti ehwereire munonga omu kujanjaaza ekigambo kya Ruhanga .
Omurimo gw'omukuru omu subcounty ni guuha ?
Ebitongore by'obuhangwa nibihwera abantu kuhamira aha mitwarize y'obuhangwa .
Enteerane ziine kuba ziine omwanya .
Abakuru b'amahanga n'abeebembezi b'obuhangwa omu byaro ebimwe .
Abeebembezi b'ebika nibacwamu aha bwa banywani baabo b'ebika .
Nitwenda gavumenti erikubaasa kuhikiiriza ebi yaraganiise .
Abakuru tibakiine mugasho omu byaro bya hati .
Okuhikirizana n'endagaano y'abantu boona .
Abeebembezi abamwe nibahinduka abeebembezi barikurabira omu kutooranwa .
Obuhangwa bwona bushemerire kumanya aha rurengo rw'eihanga .
Nangwa n'omu ntunguuka , hariho oburemeezi oburikutunga .
Obuhangwa nibuhwera eminyeeto kuguma baine emitwarize mirungi .
Abeebembezi tibashemerire kuba abarikweteekateekaho .
Abeebembezi bashemerire kuteeraho kugaita abantu boona .
Kurabira omu karuuru , nituteera akaruuru abantu barungi nari ababi omu myanya y'obushoboorozi .
Teera akaruuru abeebembezi abaabuzima abarikweteekateeka kukora n'okutunguura obuheereza .
Obwebembezi nibuheebwa Ruhanga .
Purezidenti agambire n'abanyamakuru aha nshonga ezikwatiraine n'okukingaho .
Abeebembezi abarikubaasa kuba baine okworekwa n'entunguuka .
Niki ekirikuhindura orurembo kuba orw'omurembe ?
Ebicweka by'obutaaho nibikira kubaho omu ndembo ezitebeekanisiibwe kubi .
Niki ekirikukureetera kuba ohikire kukora omurimo ogwo ?
Obwebembezi burungi bwine kugyenderera entunguuka .
Ahabwenki disiturikiti ezimwe zitatebeekaniise kuza omu mwanya gwa city ?
Endembo zitebeekanisiibwe ahabwa .
Enkora y'entambura etunguukire neehwera omu kutunguura eby'entaasya .
Abeebembezi nibahindura emyanya y'obwebembezi omu bwire .
Nk'omwebembezi , oshemerire kuta omutima aha kintu .
Abantu bashemerire kukora ekihikire buriijo .
Butoosha tushemerire kuta omutima aha biro by'omumaisho .
Disiturikiti eshemereire kumanya abaturagye baayo boona .
Abantu nibetenga kushashura sente ezihikire ezi batarikubaasa kugura .
Omuny'eishengyero naija kushoborora esente aha rubaju rw'abantu .
Omuny'eishengyero nayenda eshaaha endiijo omu ishengyero .
Abantu tibaine sente z'okuhwera omu nkora y'okwehandikisa .
Disiturikiti eshemerire kukyendeeza aha sente z'okwehandikisa .
Abantu bashemerire kumanya abashuma .
Disiturikiti eshemerire kutaho puroguramu ei omuturagye arikushashura omurundi gumwe gwonka .
Omuny'eishengyero ogu ahwereire abantu kurinda eitaka ryabo .
Omuny'eishengyero akareeba ngu abantu tibaguza eitaka ryabo .
Omuny'eishengyero akahabura abantu kwejumba omu mirimo y'obuhingi .
Omujwekyerwa wa paramenti naija kushaba sente n'okutaho emirimo erikureeta sente .
Akaba nashoborokyerwa gye ebigyendererwa bye obu yaaza omukigombe ky'eihanga eky'okurwanisa eihanga .
Naayenda kwongyera aha mitwarize y’abantu .
Buri kimwe eki arikucwamu nikiba kiri eky'okugasira abantu be .
Abantu bashemerire kukora n'ekibiina ekiri omubutegyeki omumwanya gw'okukihakanisa .
Aine obwesigye ngu naija kuguma najwekyera abantu ba Ayivu west omu ishengyero .
Akaba naayenda ngu abantu babe kimwe aha birikuhindura eby'entaasya y'eihanga .
Akaba aine amatsiko ngu abantu ba Arua nibaija kutunga empindahinduka omuby'entaasya n'eby'entaasya .
Akaba aine kushagika ekibiina ekiri omu butegyeki ngu abantu ba West Nile bagasirwe .
Omuny'eishengyero akaba ari eky'okureeberaho aha beebembezi abandi .
Omuny'eishengyero ogu akeegaita aha by'obutegyeki akiri muto .
Akatunga obumanyirizi obwamuhaire obwesigye bw'okwesimbaho ​​aha ntebe y'omu ishengyero .
Amahe nigakoresibwa kutiinisa abeebembezi b'orubaju oruhakani .
Amahe nigayenda ngu abeebembezi b'orubaju oruhakani bakwataniise n'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Amahe nigazaana kaada z'ebyobutegyeki aha beebembezi b'orubaju oruhakani .
Amahe gatandikire kutaho obukodyo bw'okuhindura oburuuru oburikwija .
Amahe nigaija kukoresibwa kuhwera ekibiina ekiri omu butegyeki kusinga akaruuru .
Omukuru w'amahe yashoborora ngu amahe tigaine rubaju , kandi ebi barikugambwaho tibiine musingi .
Omukuru w'amahe yashoborora ngu amahe nigafayo aha busingye n'obusingye .
Ori omu ntebe egi aine okwerarikirira ahabw'omubaro gw'abaserikare okweyongyera omu kicweka eki .
Yamanyisa abantu ngu begyendesereze embeera eriho hati omuri West Nile .
Ebihangirwe bisya omuri Arua byanguhize emirimo ya bizinesi .
Abantu nibabaasa kutunga ebintu n'obuheereza omu bwangu .
Tekinologiya neekwatanisa kandi neekwatanisa abantu na bizinesi zitari zimwe na zimwe .
Abantu nibaija kugira entambura nungi .
Nikiija kureetaho enkoragana nungi omu bantu abari omu bizinesi y'entambura .
Tekinologiya neija kuha oburinzi abashaija aba boda-boda .
Tekinologiya neetaho obuteeka omu nkora y'engyenda .
Nikitwara sente nkye kandi nikibiika esente .
Enkora egi ereetsire abashaija ba bodaboda kukwatanisa hamwe n'okutunguura embeera zaabo .
Enkora egi eyongyeire aha nkoragana ahagati y'abavugi n'abaguzi baabo .
Enkora egi neija kuhiga abantu baingi kuza omu bizinesi y'engyenda .
Yamanyisa abavugi kukuratira ebiragiro by'enguuto .
Abantu baingi nibeegaita aha by'obutegyeki omu ihanga .
Nibaba nibenda kuheereza abantu .
Ogu nayenda kujwekyera ekibiina ekiri omu butegyeki omuri Arua .
Yamanyisa abantu ba Arua aha manifesto ye .
Akagambira abantu oku eka ye yaarugire .
Akashoborora aha magara ge g'obwegyese n'obukugu n'okumanya ebi yaatungire kuruga omu ishomero .
Ashomire gye kandi aine diguri nyingi .
Aine obumanyirizi bw'okukora kumara emyaka ikumi na mushanju .
Abaire nakora n'ebitongore bitari bimwe na bimwe hamwe na gavumenti .
Kandi aine n'omutima gw'okukunda ekibiina kya rotary .
Aine rukundo y'omuzaano ogu .
Kandi nakora emirimo y'obushuubuzi .
Nayenda kwongyera aha mitwarize y'abantu .
Nayenda kutaho obutegyeki burungi omu kicweka .
Nayenda kugarukamu ebizibu ebiriho ebi abantu barikutunga .
Naahamya okujwekyera kurungi n'obwebembezi bw'abantu .
Nayenda kukorera abantu , ebiteekateeko byabo n'ebi barikukunda .
Naayenda kwetegyereza oburemeezi bw’abantu arikubahikaho .
Nateekateeka kureeba ngu eby'obugaiga by'eihanga byagabwa gye kandi byagabwa gye .
Nateekateeka kureeta abantu hamwe kandi bakagira ekigyendererwa kimwe omu bantu .
Haija kubaho okugabanisa eby'obugaiga omu disiturikiti .
Abantu bashemerire kwejumba omu nkora z‘okucwamu .
Naija kutaho ebibiina by'obwegyendesereza .
Naija kujwekyera ebirungi by'abantu be boona .
Abantu boona baine kuheebwa ekitinisa ahabw’okuba bakahangwa omu kishushani kya Ruhanga .
Nateekateeka kushaba sente kuruga omu gavumenti kurabira omu puroguraamu z'okuhwera eminyeeto .
Nateekateeka kuhagira okweyongyera kw'obuyambi bw'okugyeragyeranisa .
Abantu bashemerire kwetegyereza obukuru bw'itaka omu kuhindura ebyaro .
Yamanyisa abantu okuhandikisa amataka gaabo okwerinda okunyagwa amataka .
Nateekateeka kureeba ngu ebyombeko byatunguuka byabaho .
Abantu bashemerire kwetwara omubwire bwa kampeyini .
Akamanyisa abantu ngu n'omuhagizi w'obugwagye , obusingye bw'abantu n'obumwe .
Naheereza abarikuhakanisa ekitiinisa ahabwokuba nibakora omurimo murungi omu kuhindura abantu .
Nayenda ngu abantu bakorere hamwe oburuuru butakatandikire , omu bwire bwabwo n'obu bwanyima .
Eby'obutegyeki tibishemereire kubaganisamu abantu kureka bishemereire kugaita hamwe n'okubareeta hamwe .
Nayendeza omuhagizi we ow'amaani , amagara marungi .
Nayenda kumubinga ataine nshonga yoona .
Abantu nibetenga kuhindura obwebembezi omu rurembo Arua .
Nayenda kutunguura emirimo ya bizinesi omuri Arua .
Abantu omuri Arua baine embeera mbi y'amagara .
Abakuru ba disiturikiti baremirwe kutebekanisa gye abantu .
Naija kuha sente z'okutandikaho abantu kugira ngu beejumbe omu mirimo ya bizinesi .
Naashoboorora ngu n'obwire bw'eminyeeto kwebembera .
Naija kureeba ngu amashanyarazi gagabwa kandi gajanjaazibwa .
Naafayo aha birugiremu .
Akareeba ngu abantu batunga obuheereza burungi .
Akuzire kuruga Arua kandi nayetegyereza ebizibu by'abantu .
N'omuntu oshomire kandi ow'eka .
Disiturikiti eshemerire kureeba ngu ambulensi zakora omurimo gwazo oguhikire .
Disiturikiti eshemerire kutunga abavugi abaine emitwarize mirungi kandi abaine oburingaaniza bwingi .
Abantu nibakozesa ambulensi kushagika emirimo yaabo .
Abakuru ba disiturikiti obumwe nibakoresa ambulensi ezi kutwara ebintu omu ihanga .
Disiturikiti neetunga obuzibu bw'okugabanisa kubi n'okukoresa kubi sente .
Abavugi bashemerire kuvuga abarwaire n'obwegyendesereza .
Entambura zoona eza ambulensi nizikyeberwa .
Basharamu kwongyera kukora okucondooza .
Abavugi ba ambulensi nibashoboororwa aha kuheereza .
Ensimbi nyingi zishemerire kuheebwa amajuta omu motoka za ambulensi .
Ebindi bitongore by'amagara eby'ahonaaho biteirweho .
Disiturikiti z'aha nshonda nizitunguuka .
Disiturikiti z'aha nshonda zoona zitunguukire munonga kuruga omwaka gutandika .
Empungi omuri buri disiturikiti zishemerire kubarwa .
Bakahandiika omubaro gwona ogw'empungi .
Empungi omu disiturikiti zitari zimwe na zimwe zishemerire kuba ziine obumwe .
Bingi nibikorwa kutunguura embeera y'empungi .
Abantu b'omu kyanga bashemerire kwejumba omu kusharaho ensharo za disiturikiti .
Okucondooza aha myanya y'okutuuramu aha disiturikiti z'ensharo kuriyo nikukorwa .
Disiturikiti ezimwe eziri aha nshonda zoona ziri omu rutaro .
Nikigambwa ngu ambulensi ezi ziheirweyo gavumenti .
Bakamanya ngu ambulensi zikaba ziheebwayo omuntu omwe .
Omugambi yaikiriza ngu yatunga ambulensi ezi .
Ensimbi nyingi nizishoroozibwa kugura ambulensi .
Akahayo zimwe aha motoka za ambulensi .
Hariho orukiiko rwa boona erizooba .
Emotoka za ambulensi zibaire nizihwera munonga omu kitongore ky'eby'amagara .
Akashohoza ebihandiiko ebirikukwata ahari ambulensi .
Ebitanda ebindi bikagurwa ahabw'eirwariro .
Abaishiki baingi ab'amashomero nibashiisha buri kwezi .
Okushiisha nikureetaho obushwere bw'okugyemeserezibwa .
Omwana w'omwishiki ashemerire kurindwa obutatorobozibwa omuby'omubonano .
Abashambani bashemerire kukwatwa .
Okucungura abakazi n'obujunaanizibwa bwa buri omwe .
Empaaka ahagati y'abakazi n'abakazi n'obunaku obu n'empango .
Purojekiti z'okuha abaishiki obushoboorozi nizigumizamu .
Purojekiti ezirikugyenda omu maisho nizitwariramu abantu boona .
Omubaro gw'abashambani nigweyongyera juba .
Emishango yoona ey'okuhamba eshemerire kumanyisibwa .
Pooriisi eshemerire kureeba ngu abashiisha batunga oburingaaniza .
Amatemba ga Uganda gatunguukire .
Omugabe akagambira obugabe bwe .
Abeebembezi boona abatoorainwe bakasiimwa .
Akagira ngu obutashushana bwaitu bushemerire kutugaita hamwe .
Abeebembezi b'obuhangwa abatari bamwe na bamwe bashemerire kwegaita ahabw'entunguuka .
Ekicweka kya West Nile kirimu enganda zitari zimwe na zimwe .
Abantu kuruga omu West Nile baine emirimo y'obuhangwa mingi .
Emirimo y'obuhangwa eshemerire kuheebwa ekitinisa .
Arua ekarangirirwa nk'orurembo .
Orurembo rwa Arua rurimu obwebembezi busya .
Tushemereire kwega aha byafaayo by'obuhangwa bwaitu .
Enganda zitari zimwe na zimwe ziine obuhangwa obutari bumwe na bumwe .
Obuhangwa obumwe nibukira kubaho omu nganda nyingi .
Abaana nibakira kuhungura ebintu by'abazaire baabo .
Ekicweka kya West Nile kirimu obusingye bwingi .
Ekyombeko ky'orurembo kyakwatwa omuriro ekiro kya nyomwebazyo .
Pooriisi eriyo necondooza ekyareeteire omuriro ogu kukwata .
Tihariho owaafa omukyombeko ekirikwotsya .
Abagyenyi babaasize kuruga omukyombeko eki obwo kyabaire nikiyotsya .
Pooriisi ekazima omuriro .
Abantu bakaba bagyerizeho n'amaani gaabo goona kuraaza omuriro kwonka tibarabasize .
Ebintu byona ebyabaire biri omu kyombeko ekyo bikookize .
Ekyombeko kyona kihweireho ahabw'omuriro .
Abantu ababaire bari omukyombeko tibaine butandu .
Omuriro gukajanjaara munonga omu kyombeko kyona .
Tihariho orikwikiriza ngu ekyombeko eki kikayokibwa .
Abanyamakuru b'amakuru bakahikaho obwo ekyombeko eki kikiri omu muriro .
Nahabwekyo ebihandiiko bingi bikayokibwa omukyombeko .
Abantu baine kujwara masiki n'obu baraabe bari omu motoka .
Entambura y'abantu boona hati eigukire .
Abantu boona nibamanyisibwa gye ahakwihaho omukingo .
Okujanjaara kw'endwara ya coronavirus kubaire kuri ahansi wiiki egi .
Disiturikiti eziri aha nshonda zoona zikiri omu lockdown .
Nituhaburwa okukuratira emiringo y'okukora .
Lockdown ekaihwaho aha motoka z'abantu boona zonka kurugiirira aha ndagiriro y'erizooba .
Agumize ngu okwetaanisa aha bandi kushemerire kukuratirwa .
Omuntu weena otajwaire masiki ari omukabi k'okukwatwa akakooko ka corona .
Abantu baingi hati batandikire kujwara masiki .
Abarwaire ba Coronavirus basya bahandiikwa erizooba .
Abavugi ba takisi nibakora ahansi y'ekitongore ekimwe .
Abarwaire ba Coronavirus abandi bashangirwe erizooba .
Obutimba bw'ensiri bukagabwa kukyendeeza okujanjaara kw'omushwija gw'ensiri .
Obutimba bw'ensiri nibuteekateekwaho kugabwa omu ihanga ryona .
Omushwija gw'ensiri nigweyongyera .
Oburengyerwa-izooba bwa Uganda nibwija kutunga obutimba bw'ensiri okwezi oku .
Obutimba bw'ensiri bukatwarwa aha rwigi rwangye .
Obutimba bw'ensiri bukaheebwayo kumara ameezi abiri .
Empungi nazo ziheirwe obutimba bw'ensiri .
Abantu nibahaburwa kubyama ahansi y'obutimba bw'ensiri .
Okubyama ahansi y'akatimba k'ensiri nikizibira omushwija gw'ensiri .
Omushwija gw'ensiri n'endwara erikutambirwa .
Omushwija gw'ensiri gukaba guri mwingi munonga omwaka oguhweire .
Abantu nibabaasa kufa omushwija gw'ensiri baaba bategyendesereize .
Abantu bashabire obuhwezi bw'eby'okurya kuruga omu gavumenti .
Abaine akakwate n'abarwaire bakasigara bagyende .
Abantu bariyo nibakora n'amaani kurwanisa endwara ya corona .
Abantu baingi tibaine byokurya ahabwa lockdown .
Tukatunga obuhwezi bw'eby'okurya .
Disiturikiti ezimwe tizitungire buhwezi bwona obw'eby'okurya .
Oburuuru bukakyerererwa .
Abarwaire ba Coronavirus baruhire okujanjabirwa omu irwariro .
Akakiiko k'eby'oburuuru kaine obujunaanizibwa bw'okutebekanisa oburuuru ahari buri rurengo .
Ebibiina by'obutegyeki nibitendeka abesimbireho aha muringo gw'obutumwa obu baine kujanjaaza omu bantu .
Abebembezi b'ebibiina by'obutegyeki nibaija kutoorana abeebembezi baabo .
Ni bujunaanizibwa bwa poriisi kurinda abanya Uganda .
Abantu baine kukuratira ebiragiro kuruga ahari poriisi .
Abantu nibakira kutakuratira ebiragiro .
Tihariho ori ahaiguru y'ebiragiro .
Hariho obutaikirizana omu beebembezi b’ediini .
Abeebembezi b’ediini bashemereire kukundana .
Abantu obumwe nibatwara enshonga omu mikono yaabo .
Ti buri omwe orikukukunda ngu naakufaho .
Abantu tibarikufayo obwire bwona .
Ni kirungi kugira abanywani .
Omuri buri kimwe eki orikukora , obujunaanizibwa nibwetengyesa .
Okugambira poriisi omushango tikirikukuhindura omunyarubanja .
Ni omu bwire bubi bwonka obu abantu barikukunda kufayo .
Ni omu bwire bubi bwonka obu orikureeba abantu abu orikukunda .
Ni mucwe murungi kuhwera ab‘omu ka .
Ni mucwe murungi kuhwera abanywani .
Butoosha oshemereire kusiima kakye aku omuntu akukoreire .
Okugambira omuntu ngu noosiima nikyoreka ngu noosiima eki yaakozire .
Nikiguma munonga kuba otaine mwanya gw'okutuuramu waaba oine abantu abarikukufaho .
Ni mucwe murungi kuhwera abo abari omu bwetaago .
Obuyonjo burungi nibubaasa kutangira okujanjaara kw’endwara ezirikukira obwingi .
Emyanya erimu abantu baingi neeyeyongyera aha kujanjaara kw'endwara .
Gavumenti eremirwe kuhwera abakazi abaine enda .
Ni bujunaanizibwa bwa gavumenti okujanjaba abantu baayo endwara zitari zimwe na zimwe .
Okunaaba engaro nikibaasa kutangira okujanjaara kw'endwara ezimwe .
Omubaro gw'empungi omu Uganda nigweyongyera .
Twine kwemereza okujanjaara kw'endwara omu myanya erimu abantu baingi .
Hariho okujanjaara kw'endwara okwanguhi omu myanya erimu abantu baingi .
Gavumenti teshomeise abantu aha ndwara zitari zimwe na zimwe .
Noobaasa kukoresa sabuuni yoona kunaaba engaro zaawe .
Abaana bashemerire kwegyesibwa aha kwerinda endwara .
Gavumenti eyeyongyeire kuhwera empungi eziri omu ihanga eri .
Abantu obwahati bariyo nibaza omumbuga z'amateeka ahabw'enshonga zoona ezirabaasa kurugaho .
Kooti niyo erikuha ekiro ky'okuhurira emishango ya kooti
Okuha ekiro kya kooti nikirugiirira aha nshonga nyingi .
Abantu tibakikirizibwa omumbuga z'amateeka ahabw'okutiina coronavirus
Abantu bashemereire kukuratira ebiragiro ebiheirwe gavumenti
Ti buri omwe ngu ashemereirwe n'ensharamu ya kooti .
Buri omwe ashemereirwe n'ensharamu ya kooti
Ni bujunaanizibwa bwa kooti kucwera omuntu orubanja ahabw'ebibi ebi akozire
Ebiro ebi abantu nibetwara enshonga omu mikono yaabo .
Ebiro ebi abantu tibarikufayo ahabw'okugamba kwa purezidenti .
abantu tibarikumanya kwerinda ekiniga kyabo .
oine obugabe bw'okwetonganira omu kooti
Abantu 20 obwahati nibakozesa abantu abari ahansi y'emyaaka ikumi na munaana .
Ebiro ebi buri omwe omuka aine kukora n'obu araabe aine emyaka engahi .
Abantu baingi hati nibejumba omu kuhinga abaana .
Bwanyima y'amashomero kukinga , abaana batandika kuhinga , n'okuguza eby'okurya .
Abeegi abamwe tibarikubaasa kushoma aha radiyo nari aha tiivi ahabw'okuba tibaine .
Gavumenti eriyo negyezaho kushomesa abazaire emiringo y'okurinda obugabe bw'abaana baabo
Gavumenti eriyo negyezaho kugumizamu neshomesa abaana aba nobu baraabe bari omuka .
bwanyima y'amashomero kukinga abaana obwahati nibaronda emirimo .
Abaana nibakorwa munonga abazaire baabo nari abakama baabo abandi .
Gavumenti eriyo neekora kyona ekirikubaasika kurinda obugabe bw'abaana .
Gavumenti tekozire ekirikumara kurinda obugabe bw'abaana .
Akakooko ka corona akateganiise munonga amagara g'abantu
Bwanyima y'amashomero kukinga , abaana beejumbira omu kuhinga , n'okuguza eby'okurya .
Omuri Uganda emyanya emwe eriyo negihindura endembo .
Buri kimwe ekiine kukorwa kiine kubanza kyahingura omu kakiiko kugaaniirwaho .
Reka tuteho akakiiko akasya .
Abantu tibakiza omu ofiisi za disiturikiti kuhamya enteekateeka zaabo z'okwombeka .
Ni bujunaanizibwa bwa disiturikiti kwikiriza enteekateeka zoona z'okwombeka okwombeka kutakatandikire
Disiturikiti kubaasa kutunguuka , ebitongore bya gavumenti byona ebirikwejumbamu biine kukwatanisa .
Nitwetaaga endembo nyingi omu Uganda ezirikushushana na Kampala .
Ba kansara ba disiturikiti n'abany'eishengyero , bombi nibahitsya enteekateeka zitari zimwe na zimwe ahabwa disiturikiti aha bantu .
Ti abeebembezi boona ngu nibaija kugira ekigyendererwa kimwe ahabw'ekicweka kyabo .
Oburi bwenguzi na hati nibweyongyera omu gavumenti .
Gavumenti eriyo neekora kyona ekirikubaasika kurwanisa oburi bwenguzi .
Okutunguura eby'obuhingi ni kimwe aha bintu ebi gavumenti erikutaho omutima .
Abashaho b'amarwariro ga gavumenti tibarikushashurwa gye .
Gavumenti etwaire obwire buraingwa kushashura abashaho omumarwariro ga gavumenti
Ebiro ebi abantu bariyo nibakira oburwaire bwa corona
Abashaho na ba nurse batamu bingi kureeba ngu abantu baajanjabwa kandi bakira .
Nikireebeka hakiriho okunyaga sente omu gavumenti .
Okushashura abantu emishaara omu bwire nikibahiga kukora munonga .
Abakozi nibabaasa kwesharinga baaba batashashuriirwe omu bwire .
Tikirikwetengyesa kushashura abakozi boona omu bwire bumwe .
Nikirungi kugira akawunti ya banka waaba nookorera gavumenti .
Gavumenti neekira kwohereza sente omu kanso z'ebyanga kushashura abakozi baazo .
Omubwire bwa korona , abashaho n'abashaho abajanjaire bakatunga okweyongyera aha mushaara gwabo .
Omurimo gwaba gukozirwe , obujunaanizibwa nibwetengyesa .
Gavumenti negyezaho kushomesa abantu baayo aha ndwara zitari zimwe na zimwe eziri omwihanga
Abantu abaingi omuri Uganda nibakozesa piki nk'omuringo gw'engyendo .
Omu mwanya gw'abantu pikipiki niziragiirwa kutwara emigugu yonka .
Enshonga nkye neebaasa kureetera abantu kwesharinga .
Purezidenti tiwe wenka orikucwamu aha nshonga z'eihanga
Eminyeeto erikukira obwingi omu ihanga n'abavugi b'emotoka z'emigugu .
Abantu boona nabo baine obugabe bw'okuha ebiteekateeko bya gavumenti kureeba omu .
Gavumenti nekora eki erikubaasa kurinda abantu baayo oburwaire bwa corona
Emihendo y'obworo omu Uganda eyeyongyeire omubwire bwa lockdown
Omubazi gw'okutangira endwara ya corona nigwija kurugayo ryari ?
Nitwetaaga ebiragiro bisya kuhwera omukuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Enshonga nkye neebaasa kureetera oburemeezi .
Twine abantu baingi munonga omuka yeitu .
Ni muziki ki ogu orikukunda munonga ?
Nooha ou orikukuratira ?
Ogu n'obwire bw'enjura .
Obwebembezi n'omugisha ogurikuheebwa okuheereza abantu .
Abakurisitaayo baguzire emotoka nsya y'obureeberezi .
Lori egi ekagurwa miriyooni magana abiri na makumi kinaana n'etaano .
Ekanisa neija kuha obuheereza bw'okupangisa abantu oburaareete sente .
Abakristaayo bakateerana hamwe kugarukamu ebyetengo by'abeebembezi b'ediini .
Lori egi neija kukoresibwa kukora emirimo y'obushuubuzi omuri Arua .
Obureeberezi nibwija kukyendeeza aha sente ezirikukoresibwa omu kuhindura abeebembezi b'ediini .
Obureeberezi butandikire kukora emirimo y'obushuubuzi .
Obureeberezi bukagura emotoka nsya y'okushoborora enshonga z'engyenda .
Tiimu ya Bishopu neija kutandika kugura enju nsya y'abantu babiri .
Banywani ba Bishop ni guruupu eyatandikireho omu myaka enkumi ibiri n'omunaana .
Ekanisa ya Madi na West Nile nizo zirikukirayo obuhango omu Ekanisa ya Uganda .
Obureeberezi obu nibukwata ahari disiturikiti mukaaga .
Hariho okutunguuka omu kureeta amashanyarazi omuri Arua kurabira omu kitongore ky'amashanyarazi omu byaro .
Genereta ya kilovolts magana ataano ekateebwaho kutunguura okukora amashanyarazi .
Generator mukaaga niziija kwongyera aha mashanyarazi kuhika haihi ahari megawatts ishatu .
Amashanyarazi abiri aga megawatts ina nigaija kuteebwaho bwanyima y'okugatwara kuruga Tororo .
Genereeta ensya neija kuteebwa aha ikorero .
Amashanyarazi makye omu kicweka eki aremeise bizinesi kukora .
Hariho emirundi etari emwe n'emwe ey'okubura amashanyarazi omu West Nile .
Gavumenti ya Uganda ehimbiise okujanjaaza amashanyarazi omu kicweka eki .
Abantu nibeerarikirira ngu obushoboorozi nibubaasa kutwara esente nyingi .
Okutunguuka omu kugaba amashanyarazi nikwija kuhiga okutandikaho amakorero omu West Nile .
Abantu tibaine sente z'okureeberera amagara gaabo .
Bizinesi ezimwe tizirikubaasa kukora zitaine mashanyarazi .
Amashanyarazi agarikuruga omu kicweka eki tigarikumara omu bizinesi n'omu maka .
Okukora amashanyarazi omuri Karuma nikwija kwongyera aha kugaba amashanyarazi omuri West Nile .
Omuhendo gw'amaani tigurikwija kuhinduka .
Obureeberezi bwa Arua obw'abakaturiki bukafeerwa omukristaayo omuhami .
Omushaho akaba narwaara omushwija gw'ensiri .
Mukama omutima gwe guhumure omubusingye obutahwaho .
Omufu akaba narwanisa ekanisa , n'ahabw'ekyo abantu bakanga kuza omu kuziika kwe .
Omukristaayo akabingwa omu kanisa ahabw'okushaba sente z'okupangisa .
Ekanisa ekaba neyetenga ebaruha y'okusaasirwa kuruga aha Mukristaayo owaabaire abingirwe .
Omukristaayo akashoboorora ngu tarakozire mushango gwona obu yaabaire naashaba obupangisa .
Abeebembezi b'ediini bakanga kumushabira atakaziikirwe .
Ekanisa ekafeerwa ondiijo muntu .
Kandi akaba aine omushwija gwa kyenju .
Abeebembezi b'ediini tibarikwija kugumisiriza abantu abarikuhakanisa ekanisa .
Ekibiina ky'ekanisa kifeereirwe abaana mukaaga kuruga omwaka gutandika .
Obwire bw'okupangisa eitaka eri babahaire bwahwaho .
Abamiisani ba Italy bakaremwa kushashura sente z'okupangisa eitaka eryo .
Ekanisa okuremwa kushashura kikarugamu okujumirira Abakristaayo .
Omurimo gw'ekanisa n'okujanjaaza engiri .
Abantu nibenda kucungura eitaka ryabo kuruga omu Ekanisa .
Kanso ya parish ekagira orukiiko rw'okugaaniira aha nshonga y'eitaka .
Abaabaire nibahakanisa okwombeka ekanisa ensya bakabinga omukakiiko .
Abantu abaine amaziina aha runyiriri bakaba baine kweteisa ebibi byabo .
Ekanisa neija kuhindura eitaka eririkuhakanisibwa kuba erya buntu .
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'embariirira omu ihanga .
Abantu bakaba nibaija kubaasa kushaba gavumenti kubabuuza .
Abaturagye baine obujunaanizibwa bw'okureeberera n'okutegyeka emirimo ya gavumenti .
Abantu omu burengyerwa-izooba bwa Nile bashemerire kumanyisibwa oku bashemerire kushashura emishoro n'ahabwenki bashemerire kushashura .
Ekitongore ky'emishoro omu Uganda kitaireho enteerane zitari zimwe na zimwe z'okushomesa abantu aha bikwatiraine n'emishoro .
Abantu bashemerire kuha ebiteekateeko byabo aha nkora y'emishoro omu ihanga .
Abantu tibarikufayo aha buteeka n'obutaikirizana omu nkora y'emishoro .
Abantu bashemerire kuhagira empindahinduka omu nkora y'emishoro .
Ebibiina bitari bimwe na bimwe bitandikirweho omuri West Nile kurwanisa obutari buringaaniza omu by'emishoro .
Ekibiina eki nikiija kwejumbamu ab'ebyobutegyeki omu ishomero ry'okutunga empindahinduka omu misoro .
Abantu bakagira enteerane kugaaniira aha bizibu ebiriho omu bantu .
Omunyadiini w'abasiraamu akarahizibwa omu muringo ogutari mu mateeka .
Akahamibwa nk'omujwekyerwa w'abeebembezi b'abasiraamu .
Omujulizi tarareebekire omu kooti .
Abeebembezi b'abasiraamu abamwe nibareetaho obutakwatanisa .
Abantu ba Arua bakatoorana omwebembezi omusya w'abasiraamu .
Abasiraamu abamwe tibarikumarwa n'ebikorwa by'abeebembezi baabo .
Abasiraamu abamwe bakaruga omu Supreme Council obu yaguza ebintu by'abasiraamu .
Khadi omusya omukuru aine emitwarize y'omwebembezi murungi .
Abasiraamu bashemerire kukora hamwe bakaheereza abantu .
Abeebembezi b'abasiraamu bashemerire kuba baine obumwe beitu batarikutaanisa .
Abajwekyerwa ba kanso enkuru baraganiise kurekyera aho okutaho Khadi ensya .
Abasiraamu bakashoborora ahabwenki obureeberezi butarikubaasa kugira abeebembezi babiri omu bwire bumwe .
Abantu baraganiise kurwanirira obumwe n'okukwatanisa omu disiturikiti ya Arua .
Eminyeeto neija kutunga obukugu bw'obwebembezi .
Abakuru nibaija kutebeekanisa empaka omu mashomero aha bizibu ebiri omu bantu .
Entebekanisa egi neegyenderera abeebembezi b'abeegi abarikwija kukuzibwa kandi bakatendekwa omu bwebembezi .
Entebekanisa egi egyendereire kutendeka abeegi kuba abeebembezi ba nyenkyakare .
Abeegi bashemerire kwikirizibwa kwejumba omu kucwamu .
Abeegi nibaija kutunga okumanya aha butegyeki .
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha biragiro n'ebiragiro by'abantu .
Abeegi nibaija kuhakanisa aha rurengo rw'eihanga aha mpinduka omu butegyeki .
Abeegi abasingire nibaija kutendekwa omu mpaka z'ebicweka .
Purojekiti egi neija kugaita kandi etunguure okukunda eihanga omu ihanga .
Abeegi bashemerire kumanya aha butegyeki kwetegyereza eby'obutegyeki ebiriho hati .
Abanya Uganda baine kushomesibwa kandi bakamanyisibwa okuhindura eihanga ryabo .
Purezidenti ashemerire kuha Arua ekitinisa ky'orurembo .
Purezidenti ashemerire kuha abantu be ebi barikwetenga .
Disiturikiti eine ekigyendererwa ky'okutandikaho ekishaayi ky'enyonyi omu kicweka .
Gavumenti eshemerire kugabanisa ebyobugaiga omubicweka bitari bimwe na bimwe .
Entebekanisa nsya y'okutunguura Arua eshemerire kukorwa .
Abeebembezi ba disiturikiti bamanyiise mukuru w'eihanga aha bizibu ebi abantu batungire .
Hariho eby'obutegyeki bingi omu gavumenti .
Embeera y'orurembo neeija n'okwongyezibwaho kw'esente .
Abakuru omuri Arua nibashaba ngu orurembo rube ruriho .
Abakuru ba disiturikiti nibata omutima aha kutunguura embeera z'abantu .
Abaturagye omu disiturikiti ya Arua beejumbire omu mirimo y'obushuubuzi .
Disiturikiti ya Arua eine oburemeezi bw'amashanyarazi .
Amaizi n'amashanyarazi bishemerire kwongyerwa omu byaro .
Bizinesi ezimwe nizigyendera aha mashanyarazi omu mirimo yaazo .
Ekyombeko ky'eby'obuhangwa nikireeta abarambuzi .
Abarambuzi nibaija omu Uganda kureeba emyanya y'okurindiramu enyamaishwa n'ebindi myanya y'oburambuzi .
Eky'okureeberaho nikikira kuba ekicweka kya byona .
Ni mbeera ki eziriho ngu munisiparite etungye omwanya gw'orurembo ?
Obusiraamu n'emwe aha diini eziri omu Uganda .
Sheikh naayegyesa kandi ayebembera ab'ediini y'obusiraamu .
Abantu nibooreka obwesigwa bwabo omu miringo etarikushushana .
Abasiraamu nibaza omu muzigiti kushaba .
Ediini z'Abakaturiki n'ez'Abaporotesitanti zitebeekanisiibwe omu muringo gw'obutegyeki .
Eminyeeto neekunda kukoresa ebigambo omu kugaaniira kwabo .
Omurimo gwa poriisi n'okurinda ebiragiro n'obusingye omu kyanga .
Ediini niziikirizibwa kukora ebibiina omu Uganda .
Nikiba kiri kirungi kuhandikisa emizigiti nk'ebitongore ebitari bya gavumenti ?
Abeebembezi abasya nibakira kurahizibwa ahabw'emyanya mirungi y'obwebembezi .
Bakesharinga barikwesharinga ahabw'enkora ensya eyahingwireho .
Yorobera ebiragiro , kandi toine nshonga yoona na poriisi .
Sanitary pads n'ekyetengo aha bakazi .
Pamba n'obuhuta ni bimwe aha bintu ebirikukoresibwa omu kukora ebipapura ebirikugaruka kukoresibwa .
Paadi ezirikugaruka kukoresibwa n'ez'obuguzi bukye kukora .
Ninkunda emirimo y'emikono .
Abantu baingi bashomire , kwonka tibaine mirimo .
Obutagira mirimo omu minyeeto buri ahaiguru munonga omu Uganda .
Obukugu obu orikutunga nibubaasa kukoresibwa kutunga sente .
Eminyeeto netendekwa omu mirimo etari emwe n'emwe nk'okushara eishokye .
Omu mazima , abakazi tibarikwikirizibwa kunywa amaarwa .
Ekiro ky'abakazi omunsi yoona nikikuzibwa ebiro munaana by'okwezi kwa kashatu buri mwaka .
Ni bimwe aha bugabe n'obuheereza bw'amagara g'okuzaara ?
Niki ekishemerire kukorwa abakazi kurekyera aho kunywa amaarwa ?
Omu byaro ebimwe , abakazi nibatwarwa nk'ab'okubanza .
Ripoota okwetomboita kwawe aha poriisi kyaba nikyetengyesa .
Sachet waragi zikemerezibwa omu Uganda .
Omwonyo nigukira kupakirwa omu bicupa by'endabirwamu .
Ni buhame ki oburikworeka ngu atwire natorobozibwa omuka ?
Otaikiriza buri puroguramu yoona .
Ekitongore eki kirugireyo kushagika abakazi omu bantu .
Abakazi nabo nibabaasa kuha ekiconco kirungi omu bantu .
Abashaija , abakazi n'abaana baine kumanyisibwa aha mirimo yaabo omu maka .
Purojekiti za gavumenti ezimwe nizibaasa kusingura zaaba niziikirizibwa abantu boona .
Okwongyera aha sente z'omu maka nikireetaho okutunguuka omu mbeera y'amagara .
Abahingi nibakira omu byaro kukira omu tauni .
Guruupu erimu abantu bashatu n'okukiraho .
Ahabw'obwire bw'enjura obu , abahingi bonka nibo barikugitunga .
Eitaka eririmu obunyaatsi ni rirungi munonga omu kuhinga ebirimwa .
Gavumenti etungire sente z'okukora purojekiti nyingi .
Entebekanisa za gavumenti ezimwe tiziine eki zikozire aha bantu .
Abantu bakye munonga nibo barikwija kugasirwa omu biragiro by'eitaka ebirikwija .
Ni mugasho ki ogu vouchers z'ebyoma niziija kugasira abahingi ?
Muhogo n'ekimwe aha by'okurya ebi nkunda munonga .
Abahingi nibahimbisibwa kuhangaho eby'entunguuka omu mirimo yaabo .
Niki ekirikubaasa kureetera abantu kwanga purojekiti za gavumenti ezimwe ?
Nitubaasa tuta kumanyisa abahingi eby'obuhingi n'oburiisa eby'omurembe ?
Minisiture y'eby'obuhingi n'oburiisa n'eby'obuvubi omu Uganda eine murimo ki ?
Abantu bakye nibo baizire kwehandikisa omu puroguraamu .
Abahingi baine amatsiko omu bihingwa byabo .
Abahingi n'ebi barikukunda nibakora guruupu .
Okwehayo aha kintu kyona ni kikuru .
Oine kukwatanisa n'abandi bantu omu bizinesi .
Gavumenti neeta sente nyingi omu purojekiti zitari zimwe na zimwe kugasira abantu .
Ahabwenki otahandiikiise omu ishomero eryo ery'okubara ?
Abahingi tibarikwehandikisa ahabwokuba bakaba batarikwenda .
Muhogo nigubaasa kukoresibwa kukora esaano y'omuhogo .
Ni birimwa ki ebimwe ebirikurimwa omuri West Nile Uganda ?
Haihi amakomera goona omu Uganda n'aga gavumenti .
Omuhandiiki wa kooti y'okujuririra naakora ki ?
Nikyetengyesa kukora empapura z'okushaba akaruuru ?
Warranty ahabw'ebigyendererwa bya kooti n'enki ?
Omuramuzi naabaasa kubinga omushango gwona ogwa kooti .
Orikukoresa empapura z'okuteera akaruuru , hati noobaasa kuteera akaruuru omu bwesherekye .
Akakiiko k'eby'oburuuru niko karikukora aha by'oburuuru omu Uganda .
Abaramuzi nibahwera abakozi baabo aha nshonga ezikwatiraine n'ebiragiro .
Abaramuzi baine kuba baine oburingaaniza kandi baine oburingaaniza omu kucwamu kwabo .
Omu karuuru , abateezi b'akaruuru nibaikirizibwa kuteera akaruuru k'abeebembezi abu barikwenda .
Orikujurira n'oha ?
Abaremirwe kushashura ebibonerezo nabo nibabaasa kutwarwa omu kihome .
Ahabwenki aine kwihwa omu paramenti ?
Ni mbeera ki ezi oburuuru bw'okutooranamu burikubaho ?
Laboratory y'eby'amagara neija kukoresibwa ki omu Yunivasite ?
Omu Uganda harimu za yunivasite zingahi eza gavumenti ?
Ahabw'okuba ndi omwegi wa yunivasite , nyine kuza omu kishaayi kya yunivasite .
Twine amatendekyero g'abantu buntu omu Uganda .
Yunivasite eri aha rurengo neebaasa kutwara obushoboorozi ki ?
Aha yunivasite abeegi nibahimbisibwa kukora okucondooza .
Endagaano niziteebwaho omu mateeka .
Yunivasite ni amatendekyero g'ahaiguru ag'okwega .
Abakozi nibahimbisibwa kuba omu bwesigwa omu mirimo yaabo .
Eminyeeto eine amaani n‘okukora munonga kukira abakaikuru/abagurusi .
Ebiragiro bishemerire kufubira abakozi ba gavumenti abaine enguzi .
Omurimo n'ogw'obwire obutebeekanisiibwe .
Abeebembezi abamwe n'abategyeki b'ekinyamahe .
Hariho okurwanagana kw'amaani omu b'eby'obutegyeki .
Nitwetaaga omwebembezi orikweyendeza ?
Abantu baingi munonga nibenda obugabe .
Ab'eby'obutegyeki nibakira kugira abantu baingi abarikubakuratira .
Abategyeki nibahandiika kandi bahinguza ebiragiro .
Oburi bwenguzi n'ekizibu kihango omu ntunguuka .
Sasira abo abarikukushiisha .
Purojekiti z'eby'amagara nizigasira abantu .
Obutegyeki oburiho hati tibukozire ekirikumara .
Ahabwenki osiinzire ?
Ente yangye yazaara erizooba .
Ahabwenki nimbuzabuza amaziina gabantu ?
Ni byetengo ki ebikuru eby'eka ?
Oine ente zingahi ?
Okunywa amaarwa maingi kumara obwire buraingwa nikibaasa kureetera oburemeezi obutarikuhwaho omu mubiri n'omu biteekateeko .
Aga n'amakuru g'ekihama .
Okunywa n'endwara erikuturira ?
Nobaasa kuta ota omutindo gw'abakozi baawe ogw'okwehayo aha mirimo ?
Ndiyo ninkora omushomo aha yunivasite .
Ahabwenki obutagira mirimo omu minyeeto buri ahaiguru ?
Otaire omukono aha ndagaano yaawe y'okukora ?
Nitubaasa tuta kutunguura okwega omu byaro by'empungi ?
Omukoro n'omukoro ogurikubaho aha mikoro y'omutaano .
Ahabwenki abazaire barikuremwa kwetegyereza abaana baabo ?
Sharamu ebigyendererwa byawe by'okwega buri semesita na buri wiiki .
Twaba nitugamba n'abandi , nitukira kuta omutima aha ki tushemerire kugamba .
Ekicweka eki kirimu abantu baingi .
Twine kwesigana .
Yega oku emitwarize yaawe erikukora aha magara gaawe .
Uganda n'ensi nungi munonga .
Eki orikwetenga n'obwegyese bw'omutindo .
Obwegyese bwawe obw'ahaiguru nibuha ?
Ni kutendekwa ki oku otungire kuruga omu ruteerane oru ?
Ekibuuzo ekyo nokikora ryari ?
Ni bintu ki ebi waahikireho ?
Aine oburwaire bw'omutwe .
Twine omurimo gwona ogwa guruupu ?
Niki eki nshemerire kutegyereza aha kibuuzo ?
Ni bubonero ki obw'okuhingura omu Rungyereza ?
Nomanya ekibuuzo kyona ekiturikutwara ?
Ekiconco kyawe nikiha ?
Obuhanguzi nibwetengyesa omu murimo gwawe .
Abantu baingi nibakora eby'obuhingi omu Uganda .
Ni baahi abatarikumanywa-abarikutunga ?
Akaraganisa kunshashura ebishare by'eishomero .
Twine kuhinga emiti mingi .
Noikiriza omuri Ruhanga ?
Reka ndeebe ebihangirwe byawe .
Ebijuma n'entandikwa ya vitamini .
Nookuhinga ryari embibo z'emiyembe ?
Abaana abasigaireho nibakora ki ?
Reka ahuumure omu busingye .
Akampa amaani g’okutandika bizinesi .
Ninguza eitaka ryangye .
Twine kwikiriza empindahinduka .
Okuhinga eby'obushuubuzi nikimanyisa ki ?
Ni bintu ki ebyabaire nibiheebwayo abaana b'empumi ?
Nitugira enteerane z'abajwekyerwa emirundi ebiri omu mwaka .
Nshobeirwe munonga ahabw'emirimo .
Iwe oine ebyarugamu omukaruuru ?
Eitaka eri nkarihungura kuruga aha bazaire bangye .
Ni puroguraamu ki ei waashabire ?
Nitubaasa tuta kwongyera aha byokurya omu Uganda ?
Obwire bwa purojekiti nibuuha ?
Okazaarwa omu mwaka ki ?
Ariyo nahinga ebihimba omu sizoni egi ?
Ekyaro n'ekyanga kikye nari guruupu y'amaju omu byaro .
Ni miringo ki ey'okuroba ?
Payroll ni orunyiriri rw'abakozi abarikushashurwa kampuni .
Iwe oine yiika zingahi ?
Ndiyo nintegyereza omuvugi wangye .
Email yawe neha ?
Gaaniira aha resume yaawe n'abakozi .
Green niyo rangi ei ndikukunda munonga .
Okusinga ekikopo , twine kusinga buri muzaano .
Tukagira omuzaano murungi erizooba .
Nafeerwa eka ye .
Ni bubonero ki obw'ekicweka ky'obwire ?
Nooha orikutwara ekibonerezo ?
Okanfeerwa ?
Omushaija w'omupiira akaba ari oha ?
Omupiira nigwija kuba omu kishaayi ki ?
Ni bigyendererwa ki eby'enkora ?
Oine kwetaho sente .
Noija kuba noshaba kuza omu yunivasite ?
Nitubaasa kurinda tuta omwana w'omwishiki ?
Yahiga abeegi obutaruga omu mashomero .
Nkacwamu kutafayo aha bigambo bye eby'obushema .
Hahingwireho emyaka ikumi kuruga obu natandika bizinesi egi .
Twine kuha ebyanga obushoboorozi .
Eishomero eri nirijaguza emyaka ikumi kuruga obu ritandikire .
Oshemerire kushashura ebishare byawe .
Enjura y'amaani n'omuyaga gw'amaani nibishiisha ebintu by'abantu .
Twine abagyenyi erizooba .
Enkaito z'omwishiki nizigura nkahi ?
Ahabwenki kiri kikuru kushomesa abaishiki ?
Ishebo niwe mutwe gw’eka .
Enjura egwire eizooba ryona .
Ntebeekanisiibwe kukora ebibuuzo .
Ninteekateeka kutaayaayira nyinenkuru omukyaro .
Ni kampuni ki ey'okwombeka eyatungire endagaano y'okwombeka enguuto ?
Twine kuguma turi hare n'abandi .
Otungire ripoota yaawe y'obwegyese ?
Shiringi nizo sente ezirikukozesibwa omuri Uganda .
Abateezi b'akaruuru baingi omu Uganda batiinire obutabanguko omu karuuru akarikwija .
Entebekanisa nizibaasa kuteebwa omu nkora .
Ab'ebyobutegyeki nibahenda ebi baraganiise omurundi gumwe omu gavumenti ?
Abanya Uganda boona baine kwemerera hamwe nk'omuntu omwe .
Ahabwenki ba purezidenti ba Africa nibategyeka mpaka bakuzire ?
Okwejumba kw'abakazi omu by'obutegyeki nikuhwera omu kutunguura oburinganiza omu by'obuhangwa .
Amatendekyero g'eby'obwegyese nigateeraho kutunguura eby'obushuubuzi n'eby'obuhingi omu mashomero .
Yunivasite egi neija kutunguura eby'obwegyese omu matemba ga Uganda .
Amagara gaawe gaheereze okuheereza Ruhanga .
Yunivasite eine amataagi omu mahanga gatari gamwe na gamwe omuri Afirika .
Bakozire orukiiko omu town hall nyomwebazyo .
Hariho okwetegyerezana ahagati ya Yunivasite ibiri .
Abeegi nibaija kutunga okumanya okurikwetengwa kukora bizinesi gye .
Yunivasite ebiro ebi ziremirwe kureeta abashomesa abarikubaasa kukora .
Obwegyese bw'aha Intaneeti nibukora gye aha beegi abarikukora .
Okwetegyereza nikwija kuhwera abantu baingi kutunga puroguraamu z'obwegyese .
Nibaija kwega aha kukoresa kompyuta .
Waadi ensya y'okuzaariramu eriyo neeyombekwa aha irwariro .
Okwombeka enguuto nikuheebwa sente kuruga omu banka y'ensi yoona .
Nikitwara obwire burikwingana ki kwombeka enju ?
Ekicweka eki kiine eirwariro rimwe ryonka .
Baremirwe kutandika omuringo gw'okushara eitaka .
Abantu b'omukyaro baheireyo eitaka ry'okwombekaho ekishengye ky'okuzaariramu .
Konturakita nashashura sente nyingi kukira ezi yaabaire nateekateeka .
Ekanisa ehereize ebitanda makumi ataano aha kitongore ky'eby'amagara .
Abaturagye nibetomboita ahabw'emirimo mibi y'enguuto .
Obuheereza bw'eby'amagara nibutunga abantu kuruga omu bicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe .
Ahabw'okubura eby'okukoresa , abakazi nibagyemeserezibwa kuza omu marwariro agandi .
Hariho okweyongyera kw'abarwaire , kwonka abakozi b'eby'amagara ni bakye .
Ebyanga bishemerire kwejumba omu nkora z'obuyonjo eza buriijo .
Abanyabuzaare baitu bakarinda eby'obuhangwa .
Ni kirungi okurinda amagara marungi g'enyamaishwa z'omukibira .
Ebinyonyi ebirikurenga makumi ataano nibyitwa omu mwaka .
Oburambuzi nibureeta sente omu ihanga .
Paaka z'eihanga nizirinda emyanya y'oburungi bw'obuhangwa .
Emyanya erikurindwa n'ey'abantu boona .
Omurimo gwabo n'okuhamya okurinda ebihangirwe by'omukibira .
Kooti enkuru yashohoza ekiragiro ky'okukwata abahiigi aba .
Uganda eine ekiconco ky'obuhangwa .
Morocco niyo ihanga eririkukirayo kutaayaayirirwa abantu omuri Afirika .
Uganda neeshorooza sente nyingi kuruga omu by'oburambuzi buri mwaka .
Oburambuzi nibuha emigisha y'emirimo .
Oburambuzi nibweyongyera aha mutindo gw'amagara g'abantu abarikukora .
Oburambuzi hati nibwo burikukirayo kukura omuri Afirika .
Gavumenti neeshabwa kutaho sente nyingi omuby'oburambuzi .
Omwebembezi wa disiturikiti ashabire gavumenti kukora ebindi myanya y'oburambuzi .
Oburambuzi nibureetaho emirimo kurabira omu hoteeri , amaduuka g'okuriiraho na takisi .
Hariho okukwata enyamaishwa z'omukibira omu muringo ogutari mu mateeka .
Hariho okweyongyera kw'enyamaishwa z'omukibira buri mwaka .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'enkongoro ezirikwera .
Pooriisi eteera omwegi amasasi omu kwesharinga kw'abashomesa .
Pooriisi neija kushashura esente zoona z'obujanjabi .
Ni ryari obu omuporiisi arikwikirizibwa kuteera amasasi ?
Okuteera amasasi kwabaho omumwabazyo obu abeegi babaire nibazaana omupiira .
Pooriisi neija kureeba ngu abahutaire batunga obujanjabi obuhikire .
Abapooriisi bataayaayiire omwojo owaabaire agwejegyeire aha kitanda omu irwariro .
Orikuteekateekwaho kuba aine omushango gw'okuteera amasasi omumwabazyo gw'orwokubanza .
Ofiisa ogu agizire ngu okuteera amasasi kukaba kuri omu butanwa .
Omwegi owahutaara atwairwe omu irwariro rikuru omu kicweka kutunga obujanjabi .
Ebintu ebigumire munonga ebi omuzaire arikubaasa kutunga n'omwana waawe yaahutaazibwa .
Obwire obu bamutwaire omu irwariro , akaba afiire eshagama nyingi .
Omwojo atwire arwaire wiiki ibiri enyima kandi naakitunga obujanjabi bw'omushwija gw'ensiri .
Abazaire be tibarikubaasa kumureeberera omu irwariro .
Orikuteekateekwaho akaba nahutaaza abantu baingi omukyanga .
Akataaha omu nshonga z'obugabe bw'abantu .
Omuntu weena orikukoresa amaani g'obutemu aha mukazi weena nafubirwa okukomwa .
Abazaire b'omwojo owahutaara bakeetegyereza embeera ei mutabani waabo yaateirwemu amasasi .
Ekitongore ky'ensi yoona nikiha abeegi abari omu mashomero g'empungi ebitabo bya busha .
Amashomero agandi mukaaga kuruga omu kicweka ekyo nago nigaija kugasirwa omu purojekiti egi .
Okugaba ebitabo ebi eby'okwega nikwija kutandika wiiki erikwija aha Rwakabiri .
Ekitongore eki kikozeise esente nyingi munonga kugura ebintu ebi .
Ogwo nigwija kuba omuringo gw'okuhiga abaana bato kugumizamu n'emishomo yaabo .
Ahabw'obuhwezi bw'ebintu ebi , abaana nibaija kuza omu mashomero buri izooba .
Omukazi oshomire aine obukugu bw'okuba omukozi murungi .
Abaana nibakora gye aha mashomero abazaire baabo baaba nibeejumba omu by'obwegyese bwabo .
Disiturikiti neeshagika obwegyese bw'abaana omu byaro by'empungi .
Hariho okurwanagana omu by'entaasya ahabw'ebintu ebikye .
Abazaire abamwe tibarikuhurira obukuru bw'obwegyese .
Abazaire nibasiima obushagiki obu abaana barikuha ekitongore .
Abazaire bashemereire kuhiga abaana baabo kwongyera kushoma .
Etawuni eijwire amaduuka agarikuguza emyenda .
Hariho okurwanagana ahagati y'amaduuka agarikuguza emyenda mirungi n'emyenda eya ira .
Nikirungi kujwara emyenda mirungi kukira emyenda eya ira .
Ebijwaro ebikozesiibweho nibigura ahansi .
Ow'okwoga akabinga omu mpaka ahabw'oku emyenda ye y'okwoga yaabaire neehikaana n'emibiri ye .
Amaduuka againe ebijwaro by'obugyenyi gakingirwe omu tauni z'ebyaro byabo .
Amaduuka aga nigaguza n'ebijwaro bya ofiisi n'ebindi bikwato .
Amaduuka nigakora munonga aha bijwaro by'abakazi .
Hariho omushomo gw'okutongoza emyenda egi omu town hall .
Nihaija kubaho eby'okurya bingi , eby'okunywa n'eby'okweshemeza .
Abakazi abarikwenda kwejumba omu kworeka emisono bashemerire kwehandikisa n'omwebembezi w'omukazi .
Abahingi bashemerire kwegyendesereza ebi amatungo gaabo garikurya omu bwire bw'ekyererezi .
Ahabw'obutwa bw'eby'okurya , enyamaishwa nizibaasa kugwa ahansi zife ahonaaho .
Hariho obutagira obunyaatsi bw'ente omu bwire bw'ekyererezi .
Omu bwire bw'ekyererezi , nikitwara esente nyingi kuriisa amatungo .
Abeebembezi ba munisiparite baremirwe kutebekanisa disiturikiti .
Disiturikiti eshemerire kuba neekora gye omu kuha obuheereza .
Omuhandiiki wa tauni ashemerire kworeka obushuruuruzo yaba nakora emirimo .
Abantu bashemerire kureeta za resiiti kukora okukuratirira .
Hariho oburi bwenguzi bwingi omu disiturikiti ya Arua .
Abantu abarikwejumba omu nguzi nibaija kuvunanwa nk'oku ebiragiro birikugira .
Abantu nibakoresa purojekiti za gavumenti kwetungira .
Ekitongore ekirikurwanisa oburi bwenguzi kikwatsire abantu nyamwingi .
Abantu bashemerire kuhagira emitwarize y'obutegyeki bw'abantu .
Ceyamaani wa disiturikiti ya Arua taine bumanyirizi .
Gavumenti ehereize empungi sente z'okukora eby'obuhingi n'oburiisa .
Gavumenti eshemerire kutebekanisa gye empungi .
Gavumenti ehereize sente z'okushutamamu empungi ezi .
Abeebembezi b'empungi beejumbire omu nkora y'okutebekanisa .
Gavumenti ehereize empungi ebihimba n'embibo za muhogo kwejumba omuby'obuhingi .
Abahingi batungire obukugu n'okumanya oku barikubaasa kutwara emirimo y'okuhinga .
Minisiture y'eby'obuhingi neija kukyebera kandi ehereze eby'okuhinga .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okutunguura embeera z'empungi .
Ebishaka tibishemerire kusheenywa .
Gavumenti ehereize sente z'okuhwera abahingi b'empungi n'obukugu bw'emikono ahabw'empungi .
Abantu b'omukicweka eki baine amatsiko g'okutaayaayira empungi .
Minisiture y'eby'obuhingi eshemerire kuha empungi embibo z'emiringo mirungi .
Empungi zishemerire kwejumba omuby'obuhingi kutunga eby'okurya .
Gavumenti ehereize buri muntu kiro ikumi z'ebihimba .
Gavumenti eshemerire kugyezaho kuguma n'omuhendo gw'eby'okurya ebirikuheebwa empungi .
Iwe ori efuuzi ?
Gavumenti neyetenga kuha amaizi garikumara g'okukoresa omu maka n'omu by'obuhingi .
Gavumenti neija kuha abahingi ebirimwa ebitarikukwatwaho ekihoora .
Abashomesa omuri Arua tibaine bumanyirizi bw'okuha obuheereza bw'obwegyese .
Abeegi omu mashomero ga purayimare tibarikukora gye munonga .
Abashomesa baremirwe kwija n'emiringo erikwetengyesa kutunguura obuheereza bw'obwegyese .
Abashomesa bakaha abeegi obukugu n'okumanya .
Abantu baine kushomesibwa aha bukuru bw'obwegyese .
Abashomesa bashemerire kwehayo kukora kutunguura omutindo gw'obwegyese .
Abeebembezi bakamanyisa abashomesa kureeba ngu baatunga obuhabuzi aha mirimo n'okutebekanisa amashomo .
Abeebembezi n'abarikukora aha mashomero bashemerire kukora hamwe kubaasa kutunga emirimo mirungi .
Abaana bashemerire kuriisibwa gye kubaasa kuhurikiza gye omu kibiina .
Amashomero agamwe gakaremwa kureetaho ekicweka kimwe ky'okubanza .
Amashomero gaine kwejumbamu abazaire n'abeegi omu nkora y'okutebekanisa .
Abazaire bashemerire kwejumba omu mirimo y'omwegi .
Abeegi bashemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'obwegyese omu magara gaabo .
Abakuru ba disiturikiti nibareeba okuha eby'okurya ebirikumara n'obwegyese bw'omutindo .
Disiturikiti ehindwiire abashomesa abatarikushushana kuruga omu disiturikiti .
Omuny'eishengyero ogu agambirweho okubura omu mikono ya poriisi omu muringo ogutari mu mateeka .
Omuny'eishengyero ogu agambirweho bwanyima y'okukwatwa .
Abantu batari bamwe na bamwe bakwatsirwe bwanyima y'okuteera amabaare omumotoka ya purezidenti .
Pooriisi eshemerire kukwata abaturagye n'obwegyendesereza .
Abapooriisi bakwatsire omujwekyerwa wa paramenti .
Omuny'eishengyero naija kujurizibwa omu kooti z'ebiragiro .
Abantu bamanyisibwa kuha oburinzi abany'eishengyero .
Kooti eshemerire kuha omuny'eishengyero okwemerererwa kwa kooti .
Omuny'eishengyero ogu avunanirwe kandi yacwerwa orubanja omuri Arua .
Omuny'eishengyero ogu yayanga omushango gwe omu kooti y'omuramuzi omukuru .
Omuny'eishengyero akaheebwa okwemerererwa kwa miriyooni makumi ataano .
Omuramuzi akashaba ngu ebiragiro by'okwemerererwa bibe bigumire .
Omuramuzi akayongyerayo omushango aha kiro ekindi .
Arua taxi park neija kuba etaine mugasho haaba hariho obutahinduka omu kubura amashanyarazi .
Abavugi ba takisi bashemerire kutaho ebibiina by'obwegyendesereza .
Omuhwezi wa Prime Minister niwe yayebembeire okutandikaho paaka ya takisi eya Arua .
Gavumenti eyombekire ekishaayi kya takisi ekya Arua .
Gavumenti eguzire amashanyarazi kwongyera aha kuhanga amashanyarazi omu kicweka eki .
Paaka ya takisi , n'obu kiraabe kiri kityo , neerugiirira aha kutunga amashanyarazi garikumara .
Abantu ba Arua nibaija kugira obuzibu bw'amashanyarazi kumara emyaka ebiri erikwija .
Paaka ya takisi neija kwongyera aha ntambura omu bizinesi y'entambura .
Paaka ya takisi neija kukoresa abantu ba Arua .
Abantu nibaija kwongyera aha sente ezi barikutunga .
Arua taxi park n'omwanya murungi gw'okukoreramu akatare .
Gavumenti neija kwombeka ebitara bishatu omuri Arua .
Ebibanda ebigumire nibiija kugwa obwire bwona .
Ebibanda ebimwe bikaba bikozirwe omu mbaaho .
Ekitongore ky'enguuto ekya Uganda nikiza kuba nikikora aha byombeko ebi .
Okwombeka orutindo nikwija kutwara emyaka eshatu .
Ekitongore ky'enguuto omu ihanga rya Uganda kiine obushoboorozi bw'okubinga okwombeka ebibanda ebi .
Kampuni erikwombeka eshemerire kukora hamwe n'ekitongore ky'enguuto .
Kampuni neija kwombeka ebitara ebiine emyaka igana na makumi abiri .
Obushoboorozi bukaha purojekiti egi emyaka eshatu .
Engudo omuri Arua niziija kuteebwaho amaizi .
Abantu b'omukicweka nibaija kuha abakozi amakampuni g'okwombeka .
Abeebembezi ba disiturikiti bashoborora ngu okwombeka kushemerire kuba kurungi kandi okuhikire .
Hashemerire kubaho obujunaanizibwa obuhikire aha sente za purojekiti .
Abantu baingi bafeereirwe amagara gaabo aha bridge .
Abantu tibarikubaasa kutwara eby'okurya ahabw'okuba orutindo rukagwa .
Abantu bashemereirwe ahabw'okwombeka orutindo orusya .
Abakuru omuri Arua nibenda ngu enkura zigarurwe omu kicweka ky'okurindiramu enyamaishwa ekya Ajai .
Hariho okuhiiga omu paaka z'enyamaishwa .
Abakuru nibetenga enkura kugaruraho ekishushani kya disiturikiti ya Arua .
Gavumenti ekataho emyanya y'okurindiramu enyamaishwa n'okurinda enyamaishwa z'omukibira .
Gavumenti eremireho okuhiiga omu ihanga obwo erikutaho ebiragiro ebigumire .
Abakuru ba disiturikiti nibenda kutunguura eby'oburambuzi omu bantu .
Abakuru nibenda kwongyera aha sente ezirikuruga omu ihanga omu ibiikiro rya disiturikiti .
Ekibuuzo ky'okurinda enyamaishwa z'omukibira nikiija kubaho aha ishomero rya purayimare erya Arua .
Abakuru aba bamanyiise abantu okurinda enyamaishwa z'omukibira .
Uganda eine ekiconco ky'enyanja n'emigyera , ebibira n'ensozi .
Abakuru nibenda kuguza ebishushani birungi bya West Nile .
Uganda eine ekiconco ky'ebika bingi omu nyamaishwa .
Purezidenti naija kuba ari omugyenyi w'ekitiinisa aha mukoro ogu .
Aha izooba eryo nihaija kubaho okukyeberwa eshagama ahabwa busha .
Engudo z'omutindo murungi zikozirwe omu kicweka ekyo .
Hariho empindahinduka mpango omu ndebeka y'orurembo .
Etara z'omu nguuto ezirikukoresa eizooba nizigura sente nkye kutaho n'okukora ahabw'okuba nizikora amaani gaazo .
Ogu gukaba guri okwiguraho paaka ensya eya takisi .
Paaka egi n'emwe aha ntunguuka ensya omu kicweka eki .
Emotoka ezi niziija kushutama aheeru ya paaka ya takisi .
Okukyerererwa omu sente nikireetaho entebeekanisa etahikire .
Omwebembezi wa disiturikiti yayanga ebigambo ebi barikugambwa aha rurembo .
Paaka neija kuba eine ekizimbe kihango ky'okuguriramu .
Minisita naija kuba ari omugyenyi w'ekitiinisa aha izooba eryo .
Abantu buntu bagasiirwe omu nshaho z'okushomesa omu ihanga .
Abeegi aba bombi bakatunga ekicweka ky'okubanza omu bigyezo bya purayimare .
Abazaire baabo bakaba batarikubaasa kushashura ebishare by'eishomero rya siniya .
Abaana omu byaro nibatunga oburemeezi bwingi omu kutunga eby'obwegyese .
Ebizibu by'obujanjabi nibireetaho okukora kubi aha mashomero .
Nyina w'aboojo akasiima omugisha ogu bamuhaire .
Abazaire tibarikubaasa kushashura ebishare by'eishomero ry'omwojo omu ishomero rya siniya .
Tiimu y'omupiira gw'ebigere ey'ekyaro ekasinga tiimu y'abagyenyi wiikendi ehwaire .
Tiimu zoona ziri omumwanya gwa mukaaga omumpaka z'okuzaana .
Kiraabu y'omupiira eya Proline ni emwe aha kiraabu ezirikukirayo oburungi omu Uganda .
Omupiira gukahendera guteerana .
Ekitongore kihamize kuta miriyooni ishatu z'esente omu mupiira gw'abakazi .
Niyo mpaka z'ekikopo ky'eihanga omu mpaka z'omupiira .
Tiimu egi ekaruga omumpaka za round ya kashatu .
Ondupakara ekasinga Vipers omu mpaka z'akamaririzo z'ekikopo .
Tiimu y'omupiira eremirwe kuhika omumpaka z'ahamuheru n'obu baraabe bakozire kyona ekirikubaasika .
Kiraabu ya Vipers neija kujwekyera Uganda omu mpaka z'ekikopo kya Africa .
Tiimu ezi niziza kuzaana omupiira gw'okusinga nyenkyakare .
Hariho emishango mingi y'okunyaga eitaka omu Uganda ebiro ebi .
Ekicweka ky'itaka kiri haihi n'ekishaayi ky'enyonyi .
Omugurusi nayenda ngu gavumenti emurihirire eitaka eri yaatwaire .
Tukaba tutarikumanya ngu ekicweka ky'itaka ryaitu n'eky'ekishaayi ky'enyonyi .
Ekyombeko kyaba kiine akamanyiso , nikimanyisa ngu nikiza kusheenywa .
Gavumenti ebashabire kworeka obuhame ngu eitaka eri n'eryabo .
Batuura omu itaka eri kuruga omu buto .
Gavumenti eherize enteekateeka z'okurihiirira abantu abakwatsirweho okwombeka ekishaayi ky'enyonyi .
Ishebo akakora kihango omu byafaayo by'eby'obutegyeki bwa Uganda .
Yashaba gavumenti haakiri kutwara mita nkye z'itaka eri .
Haihi tituine kintu kyona , kandi nibenda kukitutwara .
Gavumenti ekatoorana eitaka eri nk'erihikire kubamu ekishaayi ky'enyonyi .
Eitaka eri n'ekiijutsyo ky'obaire ari purezidenti w'eihanga ryeitu .
Abakuru nibagira ngu eitaka eri n'erya gavumenti .
Titukatungaga eby'okugarukamu aha bigambo ebi kuruga aha mugambirizi wa poriisi .
Ofiisa taragarukiremu n'obu twakugyezaho kumuhikiirira kurabira omu butumwa .
Omubaro gw'abaana abaine obuzibu bw'amaisho nigweyongyera .
Okukyebera amaisho kukakorwa ahari rimwe aha mashomero omu kicweka eki .
Allergy nk'ezi nizikira kubaho omu baana .
Abaana baingi baine obuzibu bukye bw'amaisho .
Abeebembezi ba disiturikiti bakatebeekanisa akaruuru .
Kandi nibeegyesa abazaire oku barikubaasa kureeberera amaisho g'abaana baabo .
Abashomesa abatandikireho omurimo nibeegyesa omu mashomero ago .
Ekitongore eki kiyambire omu kurwanisa oburema bw'abaana .
Abaana abarikureeba kubi nibabaasa kushoroorwa omu mashomero .
Abashomesa nibaija kuha obureeberezi bw'amaani abaana abaine obuzibu obu obw'amaisho .
Abaana abaine oburemeezi bw'amaisho nibagumirwa kuguma nibakora emirimo y'omu kibiina .
Oburema niburemesa abaana kukoresa ebyombeko ebimwe .
Omu bwire bw'ebigyezo , abaana bakaheebwa foomu y'orurimi oruhandiikirwe ahabw'abahumire .
Omwana aine eriisho rimwe ryonka .
Nibatebeekanisa kwombeka ekishengye ky'okuraaramu eky'abaana abaine oburema .
Abakuru ba gavumenti bakwatsirwe ahabw'okuhindura sente .
Omukuru w'eishomero nawe akwatsirwe ahabw'okukozesa kubi esente z'okutunguura eishomero .
Bingi aha bikorwa by'omucondoozi bikaba nibitangaaza kandi biri eby'obushaarizi .
Pooriisi eriyo necondooza aha kukozesa kubi sente ezi .
Ensimbi ezi zikaba zitebeekanisiibwe kutunguura eby'obuhingi n'oburiisa omu kicweka eki .
Abakuru batungire obujurizi oburikworeka ngu sente zikozesiibwe kubi .
Abarikukyebera enguuto bagumiizemu nibakyebera omutindo gw'enguuto ezakozirwe .
Omukuru w'eishomero hamwe na bursar bakwatsirwe ahabw'okuteekateekwaho obushuma .
Hariho okwetomboita okwetoroora tauni ahabw'enguuto mbi .
Okugarurwa ahansi kwakuratira okucondooza aha kugaya omurimo nyekiro .
Omwebembezi mukuru w'ekibiina ekirikuhakanisa gavumenti akwatsirwe obwo arikwebembera orugyendo rw'okuza aha kitebe kikuru ky'ekibiina ekirikuhakanisa gavumenti .
Abaserikare aba bakwatsirwe aha poriisi ya Arua .
Bakagarurwa ahansi omu nshonda zaabo .
Ofiisa ogu agambirweho okutafayo aha mirimo ye .
Omwe aha bakuru akashangwa ataine rubanja kuruga omu kooti y'okuhana .
Bashangirwe baine omushango gw'okutaheereza purezidenti oburinzi .
Bakaba baine kuha purezidenti oburinzi oburikukirayo .
Boona bakaheebwa omugisha gw'okujurira omuramuzi .
Emotoka ya purezidenti ekateerwa amabaare omubwire bwa kampeyini .
Pooriisi ekozeise tear gas aha beesharingi .
Hakaba hariho okutaho poriisi nyingi omubicweka by'orurembo ebitari bimwe na bimwe .
Omujurizi aremirwe kuha obujurizi omu mushango gw'okuhemuka bwanyima y'okuteerwa ekirukano .
Ebitongore by'okwerinda ebitari bimwe na bimwe bikaba biine obujunaanizibwa bw'okurinda emotoka ya purezidenti .
Abeebembezi abatoorainwe n'abandi bakuru ba gavumenti nibo baine obujunaanizibwa bw'okurinda purezidenti .
Hariho okweyongyera kw'obwegyese bwa inginiya omu matendekyero gahaiguru .
Ahabwenki abasya abaherize emishomo yaabo nibatunga obuzibu omukutunga emirimo ya engineering ?
Okuba inginiya , oine kuba oherize emyaka ena orikukora inginiya .
Hariho puroguraamu erikugumizamu ey'okurinda orurembo kuba oruyonjo .
Okuba inginiya owahandiikirwe , oine kuba oine emyaka ikumi y'okumanya .
Hariho ba inginiya bakye omu ihanga ryona .
Oine kushashura sente z'okuba memba zirikwingana emitwaro makumi ashatu omu sente za Uganda waaba nooyehandikisa .
Abeegi nibakira kushoma eby'obuhangwa .
Omurembe omusya nigubaasa guta kuhimbisibwa ?
Akatare kariyo nikombekwa .
Abantu boona omu kyanga baine ekiteekateeko aha biriyo nibibaho .
Abakozi bakaba bateeranirwa hamwe obwire butakahikire .
Oburuuru nibukira kubamu ebikorwa by'obutabanguko .
Okuteera akaruuru k'omutaano nikwija kubaho ryari ?
Abapooriisi nibabaasa kwemerezibwa aha mirimo .
Abakuru tibashemerire kugaya emirimo yaabo .
Omukuru wa poriisi n'oha ?
Abapooriisi baine kukuratira ebiragiro nk'oku barikubaha abakuru baabo .
Abapooriisi abarikwanga kutwara ebiragiro nibafubirwa .
Omukuru w'amahe omu kishaayi niwe arikutegyeka abandi .
Abapooriisi nibahurizana bata baaba bari omu musiri ?
Ekimbuuro ky'abantu n'omubaro muhango gw'abantu abateeraine hamwe omu muringo ogutatebeekanisiibwe gye .
Okuhemuka nikureeta obusaasi bwingi .
Abapooriisi baine kukora gye baaba nibakora emirimo yaabo .
Tihariho kabi koona kwemerera aha kucwamu kwawe .
Yetegyereze amagara g'abandi .
Pooriisi ekaheebwayo kuhuumuriza obutabanguko obu .
Nikihikire ngu ekookoro terikutambirwa ?
Obuheereza bw'eby'amagara bushemerire kutunga buri omwe .
Ekyoma kya kansa nikikora ki aha murwaire wa kansa ?
Nitushanga ki omu kibokisi ky'obujanjabi bw'okubanza ?
Ekookoro neebaasa kukwata ebicweka by'omubiri ebitari bimwe na bimwe .
Ekookoro neebaasa kutambirwa .
Abanyabwengye omu by'obujanjabi nibakora ki ?
Abashaho nibajanjaba abarwaire omu irwariro .
Abarwaire ba kookoro nibataayaayira emyanya y'okujanjabiramu ekookoro .
Waadi z'okuzaariramu ez'abantu buntu nizikira kuba ez'obuguzi bwingi .
Entebekanisa yaitu ey'aha muheru ni eha ?
Ebiro ebi , abantu baingi baine ekookoro omu Uganda .
Buri disiturikiti eshemerire kuba eine eirwariro eririkutwarwa .
Omuntu naabaasa kukyeberwa akashangwa ataine ndwara ya kansa .
Nitubaasa kurwanisa tuta endwara ya kansa ?
Abarwaire ba kansa nibetenga obujanjabi burungi .
Nitwetaaga amarwariro maingi agarikubaasa kujanjaba ekookoro .
Nibicweka bingahi ebirikushangwa omu Uganda ?
Abeebembezi baine obushoboorozi bw'okuhindura amagara g'abari ahansi yaabo .
Eminyeeto neehimbisibwa kuza omu myanya y'obwebembezi .
Hoteeri nizikira kuba ez'okuraaramu .
Gavumenti eizire na puroguraamu z'okuhwera eminyeeto .
Abeebembezi b'eminyeeto baine kuteeraho kutunguura eminyeeto bagyenzi baabo .
Koresa omugisha gwona oguriho .
Eminyeeto egasiirwe omu beebembezi baayo ?
Niki ekirikubaasa kuremesa entunguuka y'eminyeeto omu biro by'omumaisho ?
Eminyeeto timurikwikiriza omuntu weena kubagaya .
Eminyeeto emwe neekoresibwa ahabw'okugira ngu teine ​​bwengye .
Entebekanisa za gavumenti zishemerire kutwarwa nk'eky'omugasho .
Okujanjaaza amakuru n'okujanjaaza amakuru .
Abeebembezi b'eminyeeto baine murimo ki ?
Entebekanisa za gavumenti zigyendereire kugasira abantu .
Amaizi nigashagika emirimo y'eby'entasya , nk'okushoha .
Ni biragiro ki eby'abajubi abarikukora aha nyanja omu Uganda ?
Omugyera Albert Nile buzimazima ni muhango .
Ebishaka n'ebibira bicwekyereziibwe ahabw'okutuuramu .
Amaizi n'ekyetengo .
Ebishaka bishemerire kubiikwa .
Ni myaaro engahi eri aha nyanja ya Victoria ?
Okahinguraho okwehinguririza enyanja ya Albert ?
Ni bintu ki eby'amaizi ebiri omu Uganda ?
Obwire obwingi , omugyenyi mukuru aine kuha orubazo aha mukoro .
Ahabwenki kirikugambwa ngu amaizi nigo magara ?
Harimu emigyera mingi omuri Uganda .
Abapooriisi nibatwara nkahi ebiragiro ?
Purezidenti aine kuheebwa oburinzi .
Ab'eby'obutegyeki nibaikirizibwa kukora kampeyini z'eby'obutegyeki .
Shoboorora obukuru bw‘ekanisa omu kyanga .
Ekitongore ky'eby'engyenda nikifayo aha ntambura y'emotoka aha nguuto .
Purezidenti nabaasa kutaayaayira hoona ahu arikwenda .
Omureeberezi mukuru naakora ki ?
Okugaya omurimo kurugiirira ahari poriisi nikimanyisa ki ?
Kampeyini obumwe nizibamu akavuyo .
Ti kirungi kuguma noogaya ebiteekateeko by’abandi .
Ab'eby'obutegyeki nibakora enteerane z'eby'obutegyeki .
Ahabwenki omuhanda gwakubaire niguzibirwa ?
Abacondoozi ba poriisi bari buri hamwe .
Ebintu ebirikubaho omu kavuyo nibiteganisa poriisi ?
Purezidenti naaza omu motoka .
Abapooriisi abaingi nibaguma omu nkambi .
Obwire tiburikutegyereza omuntu weena .
Omupiira ogurikukurataho nigwija kuba omu kishaayi .
Ekicweka kya kabiri ky'omupiira ku kyahwaire , tukaba twasinga .
Okukora embaaho nikukorwa kuta ?
Kooti y'okuhana erimu mugasho ki ahari poriisi ?
Emishango y'okuhana omuserukare ogu ekarugaho .
Ekitongore ky'amaani g'omusiri nikikora ki ?
Omu mateeka ga Uganda omuntu naaba ataine rubanja okuhisya obu arahamirwe aine orubanja .
Ahabwenki poriisi erikwegamira aha biteekateeko ?
Konvoyi ya purezidenti erindwa munonga .
Yaikiriza omushango ogundi .
Emirimo ya poriisi neebaasa kuremwa .
Abakuru omu poriisi baine kuha ebiragiro .
Abaserikare baine kutendekwa omu kureeba akabi .
Okwefuuza tikurikwetengyesa ahabwokuba n'okw'eira .
Abarikuteekateekwaho kuba nibareetwa omu kooti kubuuzibwa ebibuuzo .
Nooha owareebire okuteera konvoyi ya purezidenti amabaare ?
Yunivasite ezimwe nizitunguura eby'emizaano .
Omu bwire bw'ekyererezi , eizooba rikaba niryotsya munonga .
Hariho oruyombo rwingyi aheeru .
Ni gooro zingahi ezateirwe omukazaano ako ?
Nshobeirwe munonga ahabw'emirimo .
Reka kunjuma omu bantu .
Nkahwamu amaani ahabw'okukora kwaitu .
Nooha owahererukireyo omu kibiina kyawe ?
Ninkunda kuzaana omupiira .
Omwebembezi wa tiimu yaitu n'oha ?
Amadirisa nigagura zingahi ?
Tiimu y'omupiira neekorwa abazaani ikumi na babiri .
Okaba oine ebyokurya ebirikumara ?
Akatare ni kaha ?
Owabaire ari omukozi waawe n'oha ?
Ni motoka ki erikukirayo oburungi ?
Reka okutwariza kubi omwana waawe .
Ogwo n'omujwaro gwangye ogwa butoosha .
Naatwara omurimo gwe nk'ogw'omugasho .
Ahabwenki notiina ebitarikumanywa ?
Twine kutunguura oburinganiza omu byanga byaitu .
Nitwenda omuhanda murungi gw'okushoboorora okutoroboza abaana .
Ni nkora ki ei orikukuratira kutunga orusa rw'okukora ?
Nooha orikubaasa kumpa eibanja .  ?
Waheza omurimo gwawe gw'omuka ?
Notunga sente zingahi ?
Ninnabisa ameino gangye buri izooba .
Tindikukunda erangi erikwiragura .
Nyine omuzaano omu ihangwe eri .
Twine kugaruraho obusingye omu matemba ga Uganda .
Omutendeki ogu ashemereirwe ahabw'ebyarugire omu mupiira ogu .
Ojwaire empare ngufu ?
Iwe ori omuhagizi w'omupiira ?
Abazaani bangahi abaine obuhuta ?
Okwezi kwa Jenwari n'okwezi kw'okubanza omu mwaka .
Iwe nogira ngu ki ?
Ndakukunda munonga .
Niki ekishemerire kuba kiri omu puroguramu y'okuziika ?
Ninteekateeka kushwerwa omwaka ogurikuza kwija .
Okuziika ni shaaha zingahi ?
Oine barumuna bangahi ?
Oine okwikiriza omuri Ruhanga ?
Nyohereza obutumwa ahasimu yangye .
Baibuli na Koran byombi n'ebitabo ebirikwera .
Ekyeshongoro ekyo kiine enyuguta zingahi ?
Baibuli neegira ngu abakazi bashemereire kuha abashaija baabo ekitiinisa .
Noshoma baibuli ?
Oine kakwate ki n'omufu ?
Muhammed akaba ari nabi owahererukireyo , kurugirira aha Busiraamu .
Obusiraamu niyo diini ya kabiri omu Uganda .
Ni kitabo ki n'orunyiriri ki oru orikushoma kuruga omu baibuli ?
Ahabwenki okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko kuri kubi aha magara gaawe ?
Twine kurekyera aho obutabanguko omu by'obuhangwa .
Okwetantara nikukira okutamba .
Nitubaasa kutangira tuta okujanjaara kw'omushwija gw'ensiri ?
Ni murimo ki ogu abakurisitaayo barikukora omu kutunguura ekanisa ?
Amatafaari g'eibumba nigagura ki ?
Nobaasa kumpa endagiriro z'okuza omu kanisa yaawe ?
Abareeberezi nibabuurira engiri .
Otafeerwa okushara eishokye ryawe .
Notekateka kukora ki bwanyima y'okuhuumura ?
Emyaka y'okuhuumura aha mirimo y'abeebembezi b'ediini n'eha ?
Nitwenda omuhwezi wa purojekiti .
Oine emiaka engahi ?
Iwe okaruga nkahi ?
Ninkozesa omukono gwa bumosho kuhandiika .
Ndiyo ninza kugaruka omuka .
Twine ebiteekateeko bingahi ?
Oine endagiriro yangye ya email ?
Okahuumura ryari ?
Nyine enju nungi .
Ti mushango gwawe ngu otungire ebicweka bibi .
Ni babiri ki abashwereine aha Sande ?
Abaishiki ba Baganda nibafukama obwo barikuramutsya abakuru .
Ishe abaana omuka aine bujunaanizibwa ki ?
Oratura nkahi ?
Akatwarwa omu kakiiko akarikuhana .
Nohurikiza ebyeshongoro ?
Omu nju egyo harimu ebishengye bingahi ?
Abakristaayo nibashoma Baibuli Erikwera .
Noobaasa kweshongora ekyeshongoro ky'eihanga ?
Nitwetaaga eby’okwombeka .
Niki eki orikukora buri izooba ?
Manya abantu aha butabanguko bw'abakazi n'abakazi .
Akahika ahariinye kushaba obuhwezi .
Ekiina kyawe ky'okusheenya amaizi nikihika ki ?
Akaremwa ebigyezo .
Ninbaasa kukwaata nta laptop yangye aha intaneeti ?
Amaizi n'ekyetengo ky'amagara .
Nimbaasa kushutama nkahi emotoka yangye ?
Okwezi kwa kashatu kwine ebiro makumi ashatu na kimwe .
Notunga amaizi marungi ?
Nitwenda omwanya musya ahu turikubaasa kuta amaizi g'emiferere .
Oine ebiro bingahi by'okuhuumura ?
Arua n'orurembo orushemeire .
Habaho butandu aharuguuto rwa Masaka .
Abantu baingi bakafa ahabwa butandu y'emotoka .
Abavugi tibashemerire kugyendera aha sipiidi .
Engudo zirimu ebiina bingi .
Lori neyetenga kubonezibwa .
Abantu tibashemerire kukora oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu .
Abakuumi baingi bakakoresibwa kutunguura eby'okwerinda .
Omushuma ataahirira omukuumi .
Tushemerire kukuratira ebiragiro n'ebiragiro .
Hariho orukiiko rwa kooti erizooba .
Orukiiko orundi orwa kooti nirwija kubaho nyenkyakare .
Abarikuteekateekwaho kwehakana buri kimwe .
Abantu boona bashemerire kutunga obuheereza obumwe omu bwengye .
Tukagambirwa ngu tuhandiike abakuru boona abaine enguzi .
Orukarara rw'abakuru abaine enguzi rukashohozibwa .
Akatare akasya karyo nikwombekwa .
Okwombeka kukatandika omwaka gumwe enyima .
Okwombeka kukahwa .
Eirwariro risya niriyombekwa .
Ebyokurya bingi nibiguzibwa omu katare .
Amashanyarazi gakaba gariho kandi gatariho nyomwebazyo .
Bakataho eby'okukoresa eby'eizooba .
Okwombeka akatare aka nikukigyenda omumaisho .
Eirwariro niriyenda abashaho baingi .
Abakozi b'eby'amagara bashemerire kuyamba abarwaire .
Abakozi bakesharinga ahabw'enshonga z'emishaara .
Omushoro gwe gukeeyongyerwaho .
Abeegi bashemerire kukora munonga kutunga ebicweka birungi .
Omugyenyi w'ekitiinisa akaha orubazo orurikushemeza .
Buri omwe naahwera omu kutunguura ekyanga .
Enkora y'obwegyese neyetenga kutunguuka .
Kandi baganiire aha miringo y'okushoborora oburemeezi obu abaana b'amashomero barikutunga .
Twine kukora hamwe .
Minisita akatweta ngu tukwataniise kandi tukatuura omu busingye .
Okumanyisa abantu aha by'amagara g'abantu kuriyo nikukorwa .
Obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu nibufubirwa .
Abaana baine kuhaburwa .
Abazaire tibashemerire kutwariza kubi abaana baabo .
Hariho obuhangwa bwingi omunsi .
Abaana bashemerire kumanyisibwa aha kabi akari omu kuteerana n'abashaija abandi .
Bashabirwe kuhayo ripooti .
Arua ehandiikire obuhenda biragiro bwingi okwezi oku .
Abaana bashemereire kuha abakuru baabo ekitinisa .
Obuzaire n'obujunaanizibwa bwingi .
Obushambani bushemerire kuzibirwa .
Hariho obutaikirizana bwingi omu maka .
Hakabaho butandu nyingi omu matemba ga Uganda okwezi okuhweire .
Bayoreka obutashemererwa kwabo .
Abantu bashemerire kumanyisibwa ahaby'okwerinda aha nguuto okwetantara butandu .
Butandu z'amaizi tizirikubaho munonga ebiro ebi .
Ekigyere kisya kyagurwa erizooba .
Abantu baingi nibakoresa ekigyere .
Bashabire ekishaayi ky'enyanja kukora engyendo ezindi .
Obukuumi bw'amaizi n'enshonga nkuru y'okugaaniiraho .
Ceyamaani agizire ngu butandu y'amaizi ebaireho erizooba .
Ekigyere kikaba kiijwire ebintu bingi .
Abarikukozesa entambura z'aha maizi baine kuheebwa ebijwaro by'okucungura amagara bingi .
Ekanisa ekahayo eby’okukoresa eby’okukiza amagara .
Abaana nabo nibetenga ebijwaro by'okukiza amagara .
Bakaba batiinire kukozesa entambura y'amaizi .
Abakozi abaine enguzi bakyemereziibwe .
Titwatunga sente zoona kuruga ahariwe .
Bakyemerezibwa kumara ameezi ashatu .
Oburi bwenguzi bukajumwa munonga .
Esente ezo zikaba zitwarwa .
Akaba aine okwerarikirira aha bukuumi bw'ekicweka .
Nibakora purojekiti y'okutunguura eby'okwerinda omu kicweka .
Abaturagye bashabire okugarukamu .
Purojekiti egi ekaba etarikureebererwa .
Abeetabiremu boona bakashabwa kuhandiika sente ezi batungire .
Abashuma tibashemerire kurekurwa kuruga omukihome .
Abeebembezi bakaba baine omushomo gw'okwombeka ekibiina .
Ensimbi zikaba zitarikumara kuheza purojekiti .
Bashabire okusaasirwa ahabw'okukoresa kubi obuhwezi obu babaire batungire .
Bashabirwe okugaruza sente ezi babaire batungire .
Titukatungire sente zoona kuruga omwaka oguhwaire .
Buri nshohoza ekahandiikwa .
Ogu akwatsirwe nyomwebazyo .
Okukora abaana nikufubirwa .
Abaana buzima nibakunda kuzaana .
Omukoro gw'okuheza emishomo egi gubaireho nyomwebazyo .
Abazaire bashabwa kushashura ebishare by'amashomero omu bwire .
Omukuru w'eishomero taragambire n'abeegi .
Okukora kw'abeegi kutunguukire .
Obwegyese bushemerire kuba buri obw'obuguzi bukye .
Abaana bashemerire kuza omu mashomero goona baaba bari aha ishomero .
Abaana bashemerire kuhaburwa baaba nibatoorana emirimo .
Eishomero rikaba rikingirwe .
Emigisha mirungi y'emirimo erangiriirwe .
Abazaire bateire sente omu kushomesa abaana baabo .
Abazaire bakagira orukiiko rw'okugaaniira aha mirimo y'abaana baabo .
Abazaire nibeefeerereza bingi kubaasa kuguma n'abaana baabo omu mashomero .
Abaana bashemereire kutayayira abanyabuzaare baabo .
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo boona .
Ekizibu ky'okutunga amashanyarazi omu muringo ogutarikuhikaana n'obunaku obu kikiriho omu Uganda .
Amashanyarazi agatarikuhwaho omu mwanya gumwe nigasikiriza abashuubuzi .
Minisiture y'ebyamashanyarazi omu Uganda eine murimo ki ?
Okugarukamu nikutuhwera kureeba oburungi bw'ekintu .
Niki ekishemereire kukorwa kureeba ngu amashanyarazi gaguma kandi garikwesigwa omu Uganda ?
Abashuubuzi nibateekateeka aha bintu ebimwe batakatandikire kushuubuza .
Ebika by'emiti ebimwe nibikoresibwa kukora ebikondo by'amashanyarazi .
Ebikondo by'omutindo mubi nibibaasa kugwa omu bwire bw'enjura y'amaani .
Ni murimo ki ogu abany'eishengyero barikukora ?
Amashanyarazi nigapimirwa omu yuniiti ki ?
Ebiziba nibyombekwa aha migyera nari aha migyera .
Ahabwenki turikwetenga abakuru b'obutegyeki ?
Ekitongore kya gavumenti nikikora aha kwihaho oburi bwenguzi omu ofiisi za gavumenti .
Omureeberezi mukuru wa gavumenti akashazamu ebaruha ye ey'okuhindurwa .
Nooha orikujunanizibwa n'okuhindura abakozi ba gavumenti ?
Okucondooza kwa poriisi tikushemerire kuteganisibwa .
Abajurizi abakuru n'abo abarikubaasa kuha obujurizi bw'okubanza aha kintu ekibaireho .
Abeebembezi abaingi baine omuhwezi orikubahwera omu kukora emirimo yaabo .
Okucondooza n'okushwijuma okutebeekanisiibwe gye kuhamya ngu buzima hariho ekyabaho .
Ogu akwatsirwe arikuteekateekwaho kukozesa kubi sente .
Abantu abamwe nibagira ebishuba aha bandi .
Nibaija kuba nibaruga omuka omu mwabazyo .
Abakozi bashemerire kwetantara okubura aha mirimo munonga .
Reka ebintu ebitarikukutwara omumaisho .
Omukozi mugyenzi wangye n'oha ?
Obumwe nikimanyisa ngu tute aharubaju obutaikirizana bwaitu kandi tukore hamwe .
Shaba Ruhanga aha kintu kyona .
Abakozi ba gavumenti nibaheereza abantu boona .
Ebicweka ebimwe nibiremwa kutunguuka ahabw'abeebembezi abaine enguzi n'ababi .
Ahabwenki abantu nibaiba ?
Ekitongore ekirikureeberera gavumenti omuri Uganda nikitandikaho okucondooza aha bikwatiraine n'ebintu bya gavumenti .
Ni mbeera ki ezirikuza kusazibwamu okuhingisa sente ?
Ahabwenki okusindika sente aha simu kushemerire kusazibwamu ?
Abakungu ba gavumenti nibabaasa kutwarwa omu kicweka kyona ekya Uganda kukora emirimo .
Omuhwezi w'omukuru w'eby'obutegyeki arikukora murimo ki ?
Nitubaasa tuta kureeba ngu okucondooza kwagyenda gye ?
Pooriisi neekwata abakozi b'ebibi .
Okukwata omunyarubanja nikimaraho ekintu kyona ?
Naija kuruga omukyaro shaaha zingahi ?
Okubura aha ishomero nikubaasa kuba enshonga erikureetaho okukora kubi .
Entaana z'esente nizibaasa kuguma kushoboorora .
Ku yahuumwire , akaba aine kuhayo ofiisi ahari manegya omusya .
Reka tukore hamwe kuhikiiriza ebigyendererwa byaitu .
Eiziina rirungi niribaasa kugaruka rita ?
Gavumenti neepangisa abantu kukora aha bwayo .
Hariho oburi bwenguzi bwingi oburikugyenda omu maisho omu ihanga ryeitu .
Sizoni y'ebiro bikuru n'obwire bw'okujaguza .
Ruhanga aine embabazi nyingi .
Ruhanga nakunda buri omwe nk’oku ari .
Aha kiro kya Noiri , nitujaguza okuzaarwa kwa Yesu Kristo .
Yesu Kristo akazaarwa kujuna ensi ebibi byayo .
Amaka nigakoresa sente nyingi aha by'okurya n'ebijwaro omu bwire bw'ebiro bikuru .
Enshohoza y'amaka neekira kweyongyera omu bwire bw'ebiro bikuru .
Nikihikire ngu okujanjaaza orugambo n'omuringo gw'obushomankuzi ?
Kurabira omu kushoma ebyahandikirwe , nitumanya bingi ahari Yesu Kristo .
Omuntu nabaasa ata kwiba esente z'ekanisa ?
Noobaasa kushoboorora ota gye emiringo erikubanganisa ?
Abacondoozi nibategyeka omuringo gw'okucondooza .
Ababazi b'ebitabo nibabaasa kushoboorora gye enshonga eziine akakwate n'esente .
Ekanisa neyetenga kubiika esente zaayo omu banka .
Esente zishemerire kubarwa .
Biika gye esente zaawe .
Esente eziri omu ngaro nizibaasa kubura juba .
Niki ekihandiikirwe omu baruha y'okusaasirwa ?
Niki ekishemereire kukorwa kwihaho oburi bwenguzi omu kanisa ?
Ekanisa eine omuringo gw'obutegyeki ogundi .
Abantu ba buriijo nibabaasa bata kwiba embundu omu mahe g'eihanga rya Uganda ?
Nooha orikujunanizibwa aha mbundu ezibuzire ?
Obwitsi n'obushuma nibireetaho obutagira oburinzi omu kyanga .
Ebitongore by'okwerinda nabyo nibiha abantu oburinzi .
Abantu abamwe baine obusingye kandi baine rukundo .
Abantu boona nibahwera eby'okwerinda omu kurwanisa obuhenda biragiro .
Ebintu bingi bikaguzibwa omu mworeko gw'eby'obushuubuzi .
Nikyetengo ki ekya kafyu ?
Kafyu ekateebwaho ahabw'okutangira okujanjaara kw'endwara ya corona .
Abashuma n'abakozi b'ebibi kandi n'akabi aha bantu .
Omubwire bw'ebiro bikuru , amaka garikurenga ataano gaibirwe omu kicweka eki .
Pooriisi neecondooza ekyaro buri bwire bwa kafyu bwahika .
Ripoota abantu nari ebikorwa byona ebirikuteekateekwaho aha b'obushoboorozi .
Ni murimo ki ogu omuhandiiki w'obutwire arikukora ?
Okucondooza nikugyenda omumaisho aha nguzi omu ofiisi za gavumenti .
Enjuki niziguma omu bishaka .
Esente eziibirwe nizibaasa kugarurwaho zita ?
Abajurizi abakuru n'ab'omugasho munonga omu kucondooza .
Ni kikorwa ki ekihikire ekishemerire kukorwa omu mbeera egi ?
Ahabwenki amabaruha agamwe gashemerire kukopwa abantu abandi ?
Hurikiza obuhabuzi obu bakuhaire .
Niki ekirikureetera abantu kuruga omu ofiisi ?
Ebikorwa ebitari mu mateeka nibifubirwa ebiragiro .
Ekicweka ky'obwegyese nikyetengyesa sente kubaasa kukura .
Niki ekirikubaho aha by'okurya by'okushoroza sente ?
Omushomo gw'okubara esente aha yunivasite nigutwara sente zingahi ?
Okureeberera kubi abaana kureetsireho obuzibu bwingi omu bantu ?
Okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko nikukira kubaho ahabw'okugyemeserezibwa ab'orwingano rwawe .
Obwegyese nibugaita okumanya kwaitu aha bintu bingi munonga .
Pooriisi teri omurukiiko rw'ebyokwerinda .
Esimu y'omugambirizi ekaba etariho .
Abantu boona nibahaburwa okukuratira ebiragiro bya mukuru w'ihanga aha ndwara ya Coronavirus .
Abantu abamwe tibarikukuratira okwetaanisa aha bandi .
Entambura zikazibirwa aha disiturikiti eziri aha nshonda zoona .
Abarinzi b'ekiro omu matemba ga Uganda nibakoresa obuta n'obusaasi kuha oburinzi .
Abataka bakakwata omushuma .
Omuturagye akateera omwe aha basirikare amasasi .
Pooriisi ekashanga obuta n'omusyo gw'omuteezi w'akaruuru .
Tikirikumanywa ahabwenki omuteezi w'akaruuru yateera omuporiisi amasasi .
Pooriisi eriyo nerundaana obujurizi obundi oburikuhakanisa omutemu ogu .
Abantu b'omukyanga bakozire na poriisi kukwata omuteezi w'akaruuru .
Ofiisa owaateirwe amasasi hati ari omu mbeera nungi .
Ofiisa ogu atwairwe omu irwariro eri haihi .
Empungi zikaheebwa ebyokurya n'oburaaro .
Abantu b'omukyanga bakahayo empungi ezirikutuura omu kicweka eki .
Ebyokurya nibyo byabaire biri ekyetengo kikuru ekyabaire nikiheebwa empungi .
Bakahayo sente ahari tiimu eziri omu kabi munonga .
Abakuru nibatwarwa nk'abaine oburemeezi kukira abandi .
Ebibiina by'abahingi nibiija kugasirwa omu biconco ebi .
Ebibiina by'abahingi nibiija kutunga obuhwezi bw'eby'obuhingi .
Enjura neegwa omu bwire bw'okuhinga .
Empungi niziija kutunga omuceeri .
Ab'ekyanga basiimire abagabi b'obuhwezi ahabw'obushagiki bwabo .
Okuhayo omu busingye nikuhiga ebindi bibiina kuhwera empungi .
Empungi zigizire ngu hati aine eby'okurya by'okuriisa omwana we .
Empungi agizire ngu hati naija kubaasa kuriisa eka ye ey'abantu mukaaga .
Empungi eyorekire okushemererwa kwe bwanyima y'okutunga eby'okurya .
Abanyamurwa baingi nibahimbisibwa kuhayo obuhwezi aha mpungi .
Empungi ziteganisiibwe oburwaire bwa corona .
Omubaro muhango nigureetera enkambi y'empungi kuba omu kabi munonga omu bwire bwa korona .
Abagabi b'obuyambi nibaija kuba baine kuha ebirikukira aha byetengo by'empungi .
Abakazi abatoorainwe nibaija kutunga ebitambaara by'okweboneza .
Omurinzi w'ekiro akateera omuserukare amasasi .
Abaturagye bakwatsire memba ogu ahari poriisi .
Ofiisa ogu akateerwa amasasi aha mutwe .
Pooriisi ekagarurayo eky'okurwanisa .
Tibarikumanya ahabwenki omushaija yateera omuporiisi amasasi .
Abantu b'omukyanga bakasiimwa ahabw'emirimo mirungi ekozirwe .
Omuserukare owahutaara hati ari aheeru y'akabi .
Omuserukare owahutaara naija kuza kukyeberwa omutwe .
Omunyakyanga akateera omuporiisi amasasi omu mutwe .
Akateerwa amasasi ari aha patrol ya kafyu .
Ofiisa ogu akatwarwa omu irwariro erindi .
Tibarikuhamya ngu n'oha owaateire ofiisa amasasi .
Omuserukare owaateirwe amasasi akaba atari omu mbeera mbi .
Bakasharamu kutwara obuhuta bwe nk'obw'amaani hatariho kugyendera aha ku bwabaire nibushusha .
Pooriisi eri ahansi kusherura owaateire omuporiisi amasasi .
Yahabura abantu kutwara kafyu nk'eky'omugasho .
Abataka nibahaburwa okuha ekitinisa ekiragiro kya kafyu .
Pooriisi ekwatsire omushaija orikuguza obuta n'obusaasi .
Ekitongore ky'ebyokwerinda kikyebeire amagara g'omuporiisi .
Ogu atwairwe aha poriisi .
Abantu b'omukyaro bakahaburwa kukoresa obuta n'obusaasi ahabw'enshonga ezihikire .
Abarwaire bakye ba korona basiiburwa .
Abarwaire basiiburwa kuruga omu irwariro .
Abarwaire nibaruga omu ihanga erindi .
Eirwariro eri nirireeberera abarwaire ba korona .
Abamwe aha barwaire basiiburwa kuruga omu irwariro .
Abarwaire bataano bakaba bari abavugi b'emotoka empango .
Abarwaire ba korona abaingi nibaruga omubyanga .
Omubaro gw'abarwaire nigwija kweyongyera baaba batakwatsirwe gye .
Ondiijo murwaire yasiiburwa erizooba .
Nikyeyongyera kuguma kujanjaba abarwaire .
Tihariho mwanya ogurikumara kushutamamu abarwaire .
Abashaho tibaine bikwato by'okwerinda akakooko ka corona .
Eirwariro ryahamya ngu abarwaire abarekurwa hati barigye .
Abarwaire abasiibuurirwe nibaija kukuratirwa haaba hariho empindahinduka omu by'amagara .
Meeya ashabire ekitongore ky'eby'amagara kugira embabazi aha barwaire .
Abarwaire ba Coronavirus bakaba bataanisiibwe aha bandi .
Tiimu y'eby'amagara ekasiimwa ahabw'okukora gye .
Gavumenti eraganiise kushagika abashaho .
Abarwaire abajanjabirwe gye bakasiiburwa .
Gavumenti eshabirwe kurekura bakama ba bizinesi aha mabanja gaabo .
Bakakozesa esente zaabo omubwire bw'endwara ya korona .
Abaine bizinesi nibashaba okusaasirwa omushoro .
Bizinesi nyingi ziteganisiibwe embeera egi eya korona .
Bizinesi zifeereirwe omubwire bw'endwara ya korona .
Gavumenti eshemerire kuha abashuubuzi emiringo mirungi y'okugumisiriza endwara egi eya korona .
Abakama ba bizinesi beetomboitire amagoba maingi ga banka .
Abaine bizinesi tibaine sente z'okushashura emishoro .
Okubura emirimo ya bizinesi nikikwata kubi aha bantu .
Abantu b'omukyaro bashabire ngu ebishare by'amashanyarazi bikyendeezibwe .
Gavumenti eshemerire kuhurikiza bakama ba bizinesi kuyamba kukyendeeza obworo .
Abarikukora aha nshonga z'obutegyeki bashemerire kutunguura okucondooza kw'obutegyeki .
Ekanisa ya Uganda niyo eine eirwariro eri .
Ensharamu niziija kukorwa bwanyima y'okwebuuza ahari ba Bishopu .
Abakozi bakeesharinga ahabw'okutashashurwa emishaara .
Omuntu omwe tarikubaasa kucwamu ahabw'ekyanga kyona .
Enkora y'irwariro ehindwirwemu .
Abakiiki barengyesereize enshonga z'amarwariro .
Hariho obutaikirizana omu beebembezi b'ekanisa .
Batandika okucondooza kuhwera enjuyi zombi ezikwatsirweho .
Hariho omwanya muhango gw'okugaaniira ahagati y'ebibiina bibiri .
Abanyamahanga baheireyo obushagiki aha marwariro aga .
Okwongyera aha bakozi nikwija kureeba ngu obuheereza bwakora gye .
Eirwariro eri ritakatungire buhwezi kuruga aheeru y'ihanga kumara obwire hati .
Eirwariro nirikora gye n'obu abakozi baraabe bari baingi .
Emishaara y'abakozi eshemerire kuhindurwa .
Abakozi b'irwariro bakahaburwa ngu bagumisirize tiimu egi .
Abakozi b'irwariro bashabire kwongyeza omushoro .
Eirwariro n'ekitongore ekitarikukorera sente .
Abarwaire b'amaisho bakaba nibatwarwa nk'ababingirwe omu kicweka .
Ebitanda by'irwariro byeyongyeire .
Gavumenti neeha obuhwezi buri mwaka aha marwariro .
Kamera ziteirweho kukyendeeza aha buhenda biragiro .
Kamera niziteebwa omu ihanga ryona .
Bakataho kamera nyingi kukira oku baabaire batebeekaniise .
Omuringo gw'okutaho kamera gutandikire aha rwakana .
Kamera eziteirweho tizirikukora .
Kamera niziija kureeba butandu n'obuhenda biragiro .
Kamera ezi ziteirwe omu myanya y'okushuuburiramu .
Kamera niziija kuza omu mwanya gw'abajurizi .
Kamera ezi niziija kukoresibwa kusherura enamba z'emotoka .
Okutaho kamera nikwija kutandika omu tauni .
Omujwekyerwa wa paramenti akahayo tani y'ebihimba .
Kandi bakahayo ebihimba n'embibo z'ebihimba .
Enjuma zikaba ziheebwa abahingi butoosha .
Esente eziraatungye niziija kukoresibwa omukurwanisa endwara ya Coronavirus .
Ebiconco ebiherize kuheebwayo nibiija kuba biri aha ndwara ya corona .
Eirwariro rikatunga kompyuta y'okuhandiika ebihandiiko by'abarwaire .
Abantu b'omukyaro bakashabwa kukoresa gye esente ezi .
Zimwe aha sente ezi niziija kuheebwa ab'ebyokwerinda .
Omwebembezi naija kukozesa esente ezi kuhwera ekicweka kye omubwire obu obw'endwara ya Coronavirus .
Omwebembezi akakozesa sente ze kuteeka amajuta omu motoka z'abarwaire ezaabaire zitebeekanisiibwe kukozesebwa ahabwa korona .
Omwebembezi w'ekicweka akagura ambulensi mushanju .
Abeebembezi abamwe bakahayo embibo z'okuhinga n'ebintu .
Aba disiturikiti tibarikukuratira ebiragiro bya korona .
Eishomero eri rikozesiibwe kwetaanisa aha barwaire ba corona .
Abantu nka makumi ataano n'omwe nibo bayetaanisiibwe aha bandi .
Ekitongore kya karantiini kyaheza kuhika aha rurengo rwakyo .
Abantu nka bana abandi beegaita aha kwetaanisa aha bandi .
Abeebembezi b'ebicweka bakanga munonga okukozesa amashomero g'abarwaire ba korona .
Abarwaire nibaija kuguma omu maka gaabo .
Emyanya ya karantiini eijwiire abarwaire .
Bashemereire kurahutsya okuronda abarwaire ba Coronavirus .
Abarikuteekateekwaho kuba baine oburwaire obu nibakyeberwa kumara ebiro ikumi na bina .
Amashomero tigashemerire kukoresibwa nka emyanya ya karantini .
Gavumenti eshemerire kutunga emyanya ya karantini ey'obwegyese .
Abarwaire ba Coronavirus nibajanjabirwa omu irwariro ry'ekyanga .
Empungi nizironda emiringo y'okutaaha omu ihanga .
Empungi nizejumba omu kuriisa enyamaishwa n'okuhinga aha nshonda zoona .
Omujwekyerwa wa paramenti tarikwikirizana n'ensharamu ezikozirwe ahabw'eihanga rye .
Takwenda kwekorera sente za gavumenti .
Esente ezitebeekanisiibwe ahabwa Coronavirus niziija kukoresibwa ahabw'ekigyendererwa kyazo kyonyini .
Akaraganisa kukuratira ebiragiro ebirikushagikwa ebiragiro .
Akagarura sente ezo omu ishengyero nk'oku sipiika yashabire .
Tindikwija kukuratira ekiragiro ekitari mu mateeka ekyateirweho purezidenti .
Tikirikwikirizibwa omu mateeka kugaruza sente ezi twatunga .
Yasiimwa ahabw'okugaruza sente ezi omu ishengyero .
Yagira ngu naija kutwara sente omuka omumwanya gw'okuzitwara omu ishengyero .
Ab'ekyanga bamusiimire ahabw'okugaruza sente .
Nikiba kiri eky'emitwarize mirungi kugaruza sente .
Yagira ngu n'eky'obwengye kugaruza sente za Paramenti .
Tiimu egi eshabirwe kugaruza sente ezo ahonaaho .
Abantu bataano bonka nibo baagarukire sente .
Ebiconco ebiratungirwe nibiija kukoresibwa kugura eby'obuhingi .
Bakahayo eby'okurya aha booro .
Ekitongore eki kikaikiriize kugurira abooro eby'okurya .
Tiimu eshemerire kutunga eby'obuhingi kuruga omu ba memba ba paramenti .
Bakagira ngu tibatungire byokurya birikumara .
Esente zishemerire kuheebwa ekitongore ekirikukora aha nshonga ezi .
Niki ekirangiriro ekirikukoresibwa ?
Abantu bataahirira abo abaremirwe kugaruza sente .
Ekitongore eki kibaasize kuzibira okujanjaara kw'endwara omu disiturikiti .
Akahayo miriyooni makumi abiri z'esente .
Omwebembezi agizire ngu naakiteekateeka kugaruza sente ezo .
Esente ezi ziheirweyo kurwanisa endwara ya Coronavirus .
Esente ezi ziheirweyo ekitongore eki .
Esente ezi zikoresiibwe omukurwanisa endwara ya coronavirus .
Kooti ekasharamu kugarura sente ezo .
Ekitongore ky'eby'amagara nikiija kukoresa esente ezi .
Ekitongore ky'eby'amagara nikiija kukoresa munonga esente ezi .
Ebitongore by'amagara nibyetenga kutunga masiki na giraavu .
Disiturikiti eshemerire kukozesa sente aha myanya ya karantini .
Abarikukoragana n'entunguuka nibaheereza amajuta omu motoka za ambulensi .
Amajuta nigakyetengyesa ambulensi zaaba ziine kuba ziri aha standby .
Ekitongore eki kikasiimwa ahabw'omurimo muhango ogukozirwe .
Akagarurayo esente omuka .
Abeebembezi bakahaburwa kuba eky'okureeberaho omukyanga kyabo .
Esente ezi niziija kukoresibwa omu nshonga ezikwatiraine na coronavirus .
Bacwerwa orubanja ahabw'okugomera ebiragiro bya purezidenti .
Eki kyatandika aha Sande omukasheeshe .
Bakaba baine enteerane n'obu baraabe barabwirwe aha ndwara ya corona .
Bakwatsirwe ahabw'okugira omupiira gw'ebigere .
Omutsigazi ogu akaba nayenda kutwara embundu kuruga aha ofiisa wa poriisi .
Pooriisi ekateera amasasi omu bantu .
Bakamutwara omu irwariro erindi .
Bagumizamu nibacondooza aha nshonga egi .
Eminyeeto ekahaburwa kuguma ecureire kandi eine obusingye .
Pooriisi neija kukwata omutsigazi weena otarikworobera .
Omwe ahari ba memba akafa bwanyima y'ekikorwa eki .
Omubiri ogu gushangirwe omukasheeshe k'orwokubanza .
Ogu agambirweho kwiba pikipiki .
Okufa kwa mutabani we kukamushaasha munonga .
Akatangaara ahabw'okufa kwa munyaanya .
Murumuna wangye taine rubanja , kandi nikiija kuhamibwa omu kooti .
Akaba aine amagara marungi atakakomirwe .
Akaba aine ebihuta aha maisho kwonka reka turinde ripoota y'abashaho .
Abakuru aba bashoborora ngu omwojo ogu atungire obuhuta aha maisho .
Ripoota y'abashaho neija kworeka ekyahikire aha mwojo .
Abaserikare nibaija kukwatwa omwojo yaaba yaatorobozibwa .
Eka eshemerire kukuratira emiringo y'ebiragiro obwo barikubyama omwojo kuhuumura .
Omukuru wa poriisi omu disiturikiti yaikiriize kukuratira ekikorwa eki .
Pooriisi erindiriire ripoota y'abashaho kuruga aha mushaho .
Obuhuta bw'omwojo bukaba buri obw'okwetunga .
Pooriisi ekaba eshemerire kumurinda okwerinda .
Abantu bariyo nibakira oburwaire bwa corona .
Abarwaire nibaija kutwarwa aha ofiisi y'ekitongore ky'eby'amagara .
Uganda ekaba eine omurimo gw'okureeba ngu batunga oburinzi .
Abantu baine kuguma omu karantini kumara ebiro ikumi na bina .
Abarwaire ba Coronavirus nibagarukamu gye omubazi ogu .
Abantu baine kukuratira ebiragiro bya covid ikumi na mwenda .
Gavumenti teshemereire kumanyisa abarwaire ba korona .
Amarwariro omuri Arua gaine obushoborozi bw'okujanjaba abarwaire ba covid ikumi na mwenda .
Ekitongore ky'eby'amagara hamwe n'abantu bariyo nibakora hamwe okuzibira akakooko aka .
Minisita asiimire abakozi b'eby'amagara ahabw'omurimo murungi ogu barikukora .
Abantu bakaba nibeerarikirira ngu nibabaasa kukwatwa akakooko ka corona .
Abanya Uganda bariyo nibakyeberwa kandi bashangirwe n'endwara ya Korona omuri West Nile .
Ekitongore ky'eby'amagara kishemereire kukyebera boona abaine akakwate n'abarwaire ba corona .
Abavugi b'ebimotoka ebihango nibo barikukirayo kureeta oburwaire bwa corona omu ihanga .
Abantu bashemerire kurinda ebiragiro n'obusingye .
Omunyamurwa akahutaara munonga .
Orikujunaanwa yayanga emishango ya poriisi .
Omuramuzi akaba aine ebigyendererwa omu mushango ogu .
Orikujunaanwa n'omugurusi otarikubaasa kutunga ekibonerezo ky'okukomwa .
Omuramuzi akaba ari haihi kuremwa kuha ekibonerezo ahabwokuba kikaba kiri ahagati y'abanyamurwa .
Tihariho buhame oburikworeka ngu omujulizi .
Omuramuzi w'eihanga akaba nayanga okuha omujulizi okwemerererwa omu kooti .
Ba looya b'omujulizi bashabire kooti kwemerererwa .
Ba looya abarikurwanirira omuntu ou barikukoraho bakashoboorora ngu omuntu ou barikukoraho aine obugabe bw'okutunga enkora z'ebiragiro .
Omunyamurwa akuzire munonga kubaasa kuheebwa ekibonerezo ky'okukomwa .
Eirwariro eri ritungire obusinguzi omu kujanjaba abarwaire ba korona .
Ekitongore kya disiturikiti kikwatsire abantu boona abaine oburwaire obu omu disiturikiti .
Ekitongore eki kireebire ngu abaine oburwaire obu bateebwa omu karantiini kandi bajanjabwa .
Ekitongore ky'eby'obujanjabi hamwe n'ekitongore eki batungire obushagiki bwingi kuruga omu gavumenti .
Abashaho bakwatsire kandi bakwatsire endwara ya coronavirus .
Minisita yashoborora ngu abashaho baine obushoboorozi , nibeehayo , nibata omutima aha kintu kandi baine obumanyirizi .
Abakozi b'eby'amagara bashemerire kwongyerwa emishaara yaabo .
Abakozi b'eby'amagara bashemerire kuguma beehaireyo ahabwokuba baine omurimo muhango gw'okukora .
Ekitongore eki kyahabura abantu aha nkora y'okwetaanisa aha bandi .
Abakozi b'eby'amagara babaire nibamanya kandi bakwatsire gye akakooko aka .
Twashwijuma abarwaire kandi twakora buri kimwe kugira ngu babaase kukira .
Omushaho akasiima abakozi b'irwariro ahabw'okukora gye .
Abeebembezi b'empungi batendekirwe kandi batunga obukugu bw'okukora aha kakoko aka .
Ebibiina by'ediini bihaire abantu obukugu bw'okuzibira akakooko aka .
Abantu bashomesiibwe kandi batendekwa oku barikubaasa kutwara akakooko aka omuri Arua .
Ekitongore eki kyamanyisa empungi oku barikubaasa kuzibira okujanjaara kw'akakooko aka .
Gavumenti ehimbiise abantu okwetaanisa aha bandi , okunaaba omu ngaro n'okujwara masiki .
Abantu tibashemereire kukwata amaisho , enyindo hamwe n'akanwa .
Abantu baine kuguma bataireho omutima baaba nibenda kusingura endwara ya Korona .
Abantu bakatunga okumanya aha ku akakoko aka karikubaasa kusheenywa .
Amakuru agarikuheebwa abantu nigarugiirira aha mitwarize y'akakoko aka .
Disiturikiti etaireho emyanya y'okunaabiramu engaro , yaahayo masiki n'eby'okushemeza .
Abantu babuuza yaaba ekitongore eki nikiija kukora gye .
Ekitongore kikataho abagambi b'okugaaniira n'abantu ahansi .
Ekitongore eki kiha abantu ebikwato by'okwerinda .
Abantu bahimbisiibwe kuhitsya obutendekwa n'obukugu obu baine .
Abantu bashemerire kwegyendesereza ahabwokuba okujanjaara kwa akakoko nikutandikira aharibo .
Disiturikiti eshemerire kuha amaizi garikumara kuhwera omukukora ebisasayizi by'okunaaba omu ngaro omu nkambi .
Abantu bashemerire kwongyera okumanya aha bantu abari haihi nabo .
Abantu baingi nibakwatwa akakooko aka omu kicweka eki .
Abeebembezi b'enkambi z'empungi bataireho ebiragiro bya korona ahabw'empungi .
Ekitongore eki nikiteekateeka kushomesa abantu boona omukyanga aha kakoko aka .
Empungi ziheirwe eby'okurya omu bwire bw'endwara egi .
Ebyokurya bikagabwa ahabwokuba empungi tiziriisiibwe gye .
Ekitongore eki kikakora hamwe na gavumenti ya Uganda .
Ekitongore eki kikaba nikigyenderera abantu abaine oburemeezi .
Ekitongore eki kibaire nikihwera empungi kumara emyaka eshatu .
Ekitongore eki kiriisize ebyaro ebitari ahansi ya munaana .
Ekitongore eki kigyendereire kuha empungi obuheereza burungi .
Empungi zikaba zishemereirwe .
Empungi zikaba nizibaasa kurya zirikumara .
Gavumenti neeha empungi eby'okurya ebirikumara .
Gavumenti ekakyendeeza aha by'okurya ebirikuheebwa empungi .
Abantu abamwe tibaine by'okurya ebirikumara .
Abantu basiimire Ruhanga kandi ekitiinisa kibe ahari Ruhanga .
Abantu batungire eby'okurya , eby'okukoresa omuby'amagara , obukugu kuruga omukitongore .
Abantu tibaine ky'okurya .
Gavumenti eshemerire kugabira empungi ebyokurya ebirikumara .
Gavumenti eshemerire kwongyera aha sente ezirikuha empungi .
Ekitongore nikiyenda kutunguura embeera z'abantu .
Ekitongore kikakora ku kyareebire embeera mbi ezirikwehinguririza abantu .
Tibarikwenda ngu abantu babonabone ahabw'okubura eby'okurya .
Gavumenti neija kwongyera aha mubaro gw'eby'okurya by'empungi .
Gavumenti eshemerire kwijuza ekizibu ky'eby'okurya kandi etungye eby'okukoresa ebirikumara .
Abanyamakuru babingirwe omu nteerane za disiturikiti .
Disiturikiti teine ​​kitongore ky'enkoragana n'abantu .
Ceyamaani wa disiturikiti akakyendeeza aha bukuru bw'eby'amakuru omu bwire bw'oburemeezi obu .
Empapura z'amakuru nizimanyisa bingi .
Ni migisha ki emwe eri omu mikutu ya intaneeti ?
Ebinyamakuru biine abanyamakuru abarikuhandiika aha mirimo erikubaho omu by'obuhangwa .
Abanyamakuru b'amakuru tibashemerire kuteekateeka aha buheereza bwabo .
Ebinyamakuru bihwereire munonga omu kumanyisa abantu aha ndwara ya corona .
Abantu boona nibakuratira amakuru agarikutunga abanyamakuru .
Ni nteerane ki ezi abanyamakuru bashemerire kwetwamu ?
Ebinyamakuru nibikoresibwa nk'omuringo gw'okujanjaaza amakuru omu bantu .
Hariho enshonga ahabwenki amakuru agamwe gatarikuteebwa omu bantu .
Abanyamakuru nibashorooza amakuru kuruga omu bantu kandi bagashohora ngu abantu bagakorese .
Omu Uganda twine emikutu y'amakuru engahi ?
Endembo nizisikiriza abashuubuzi abarikubaasa kureetera entunguuka .
Disiturikiti omu Uganda zirimu munisiparite hamwe na disiturikiti .
Endembo nizisikiriza entunguuka nk'okwombeka enguuto .
Nikiba kiri eky'ekitiinisa kugira orurembo omu kicweka kyawe .
Endembo nizo zirikwebembera entunguuka omu bicweka .
Arua disiturikiti eri omukicweka ki ekya Uganda ?
Orurembo rwona orurikumanyirwa ruteekwa kuba rurimu obushoboorozi .
Tihariho orikumanya oku ebiro by'omumaisho biraabe .
Endembo nizitebeekanisibwa abeebembezi b'endembo .
Abakwatsirweho nibeejumbira omu bicweka bitari bimwe na bimwe ebi barikukunda .
Omu kukora enteekateeka , enshonga zitari zimwe na zimwe ziine kuteebwa omu nkora .
Abantu boona baine kumanyisibwa aha bigyendererwa by'okutandikaho orurembo .
Niki ekiine kuteebwa omu ntebeekanisa y'enkora y'orurembo ?
Kurabira omu by'obushuubuzi , omuntu naabaasa kutunguura omutindo gw'amagara ge .
Enguuto nungi niziija kwongyera aha burungi bw'emirimo y'eby'obushuubuzi .
Enkoragana y'eby'obushuubuzi omu nsi yoona neetandikaho kurabira omu kureeta n'okushohoza ebintu .
Orurembo rwa Arua nirubaasa kuhikirizibwa ruta kuruga omu disiturikiti ya Koboko ?
Ni mirimo ki erikubaho omu rurembo rwa tauni ?
Amatendekyero ga yunivasite nigaheereza abantu obuheereza bw'obwegyese .
Amashanyarazi agatari ga buriijo nigabaasa kuremesa munonga entunguuka .
Okutaho amashanyarazi nikihiga abantu kuta sente omu bizinesi .
Kampala nirwo rurembo orukuru orwa Uganda .
Abantu baingi nibakora omuby'amakorero .
Gavumenti neeshorooza esente kuruga omu bantu kurabira omu misoro .
Amakorero nigakozesa amashanyarazi maingi omukukora ebyoma .
Omuhendo gwa bizinesi nigubaasa kukyendeera guta ?
Endembo nizikira kuba zirimu abantu baingi .
Hati twine orurembo orurengire ahari rumwe omu Uganda .
Obureeberezi ni disiturikiti eri ahansi y'obureeberezi bwa Bishopu omu kanisa y'abakristaayo .
Abakama b'emirimo bashemerire kuha abakozi baabo obuhwezi bw'okuhuumura .
Okuhendagura kw'ebicweka nikumanywa nk'okuhendagura okukingire .
Ekintu ekibaireho n'ekintu ekibaireho .
Ahabwenki omuntu aine kuteera omureeberezi mugyenzi we omu bantu ?
Abantu nibashekyerera amarira obumwe ahabw'obusaasi .
Okuteera omuntu n'omushango gw'obutegyeki .
Okuteera omuntu n'ekikorwa ky'okuhutaaza omuntu .
Pooriisi neehwera omu kushoboorora obutaikirizana .
Abasesorodooti nibakira kuguma haihi nari omunda y'ekanisa .
Abanyamurwa nibatooranwa kandi baheebwa ekanisa y’okuheerezamu .
Obugabe n'obugabe obu omuntu aine kukora ekintu .
Omuntu aine obugabe bw'okugamba obwire bwona obu arikwenda .
Amakuru nigagyendera omu bwangu kukira oku orikuteekateeka .
Omujurizi n'ogwo oine obuhame oburikworeka ngu buzima hariho ekyabaho .
Okuba omugomi ti kirungi .
Bishopu aine obushoboorozi aha bafaaza n’abadiikoni .
Musaasirane kandi mukundane .
Okukoragana n'abantu batari bamwe na bamwe nikikyendeeza aha kukwatwa endwara .
Abantu kuruga omu mahanga agandi nibaikirizibwa kutaaha omu Uganda .
Ebimotoka by'emigugu nibitwara n'okutwara ebintu .
Yetegyereze abu orikukoragana nawe .
Amagara marungi nigakira esente .
Abavugi b'emigugu baine kureeba ngu ebintu ebi barikutwara byaguma biine oburinzi .
Obujanjabi buriho aha bantu abaine oburwaire obu .
Okukyeberwa nikuhamya yaaba omuntu aine endwara nari ngaaha .
Nitubaasa kusingura twaba turi omwe .
Titurikubaasa kutunga ekintu kyona okwihaho twakora hamwe .
Okuteerana nikubaasa kukorwa omu miringo etari emwe n'emwe .
Ekibiina ky'okukora n'ekitongore ekitebeekanisiibwe ahabw'omurimo .
Abantu boona nibashabwa kukuratira ebiragiro bya lockdown ebiteirweho .
Amarwariro g'okuhabura nigareeberera obugwagye bw'abarwaire .
Omuntu naaba omurwaire baaba baine obumanyiso bw'endwara emwe .
Cctv cameras nizihwera omu kuhamya eby'okwerinda omu mwanya .
Ebiconco biine kuhikiiriza ekigyendererwa ekirikwetengyesa .
Ofiisi ya prime minister omu Uganda eine murimo ki ?
Esente nizetengyesa omu kuteeraho kurwanisa endwara .
Enshohoza yoona eya gavumenti eine kuteebwa omu mbariirira ya .
Ebyokurya bikaba biheebwa munonga abakaikuru n'abagurusi , abaine oburema n'abakazi b'enda .
Ni bantu ki abarikutwarwa nk'abaine oburemeezi omu bantu ?
Abavugi ba boda boda bakye munonga nibo baine pikipiki ensya .
Ekihome n'omwanya gw'okukomwamu abantu abasingirwe orubanja rw'okukora ekibi .
Yetantare okukoresa kubi esente .
Esente nizikora ebintu bingi munonga .
Abeebembezi b'ediini nibaguma nibatuhiga kureeba ngu twakora byona omu bwesigwa .
Ebintu bya gavumenti nibibarwa .
Abantu tibarikubaasa kugumaho bataine by'okurya .
Esente ziine kubarwa .
Embariirira y'okwongeraho neehinguzibwa eishengyero .
Embariirira y'eihanga ey'okwongyeraho neehingwaho eishengyero .
Omu Uganda twine amarwariro ga Referral gangahi ?
Ni bumanyiso ki oburikworeka endwara ya korona ?
Abakaikuru/abagurusi nibakikora ekigyendererwa omu kyanga .
Buri omwe akahayo kurugiirira aha busobozi bwe .
Okutwarwa omu bukwatwa n'obu omuntu arikuzibirwa kuruga omu ihanga rye ahabw'ebigyendererwa by'eby'obutegyeki .
Kozesa omugisha gwona oguriho kuhika aha ki orikwenda .
Nikigumire munonga kubugana purezidenti w'eihanga .
Abantu ab'omutaano nibaheereza ebibiina by'okuhwera abakyene .
Omuntu weena aine obugabe kuhayo .
Ebiconco nibibaasa kuba eby'omuringo gwona .
Okuhinduka okurungi kumwe kushemerire okundi .
Tikyanguhi munonga okubugana purezidenti .
Nituhayo ahabw'enshonga emwe .
Ahabwenki nshemerire kushagika gavumenti ?
Ruhanga tarikubaasa kukyeena abantu .
Tikirikwetengyesa kuba oine bingi , kuha .
Enormous nikikoresibwa kumanyisa ekihango .
Amaka gaine kuba gaine obumwe .
Ebitongore bikoresiibwe nk'emyanya y'okurindiramu abantu .
Ofiisi za katedrali n'ez'obureeberezi nizikira kuba ziri omu mwanya gumwe .
Ha ekitiinisa ebi abandi barikucwamu .
Pooriisi neetaaha omu nshonga yoona erikuteganisa obusingye bw'abantu .
Abarwaire nibateebwa omu karantiini ahabw'ebigyendererwa by'amagara .
Okutwara ebintu n'amaani n'akamanyiso k'okutaheereza ekitiinisa .
Shaba orusa kuruga ahari bakama baakyo .
Amashomero g'abashaho nigatendeka abakozi b'eby'obujanjabi .
Okubuuza ebibuuzo nikubaasa kukorwa kurabira omu kuteera esimu .
Enshonga z'ahonaaho nizikira kureetaho okugyemeserezibwa .
Oburemeezi oburikubaho nibubaasa kushoboororwa .
Ekibiina ky'abakozi kikabaganisibwamu .
Okujurira kushemerire kuteebwa omu buhandiikye .
Abantu tibarikwakira empindahinduka juba .
Ebintu by'omutindo mubi tibirikubaasa kumara obwire buraingwa aha katare .
Ba omwesigwa omu byona ebi orikukora .
Ni kikuru munonga kubiika ebihandiiko .
Ebintu by'omutindo mubi tibirikukira kukora nk'oku birikuteekateekwaho .
Oine obujunaanizibwa ahari buri kimwe eki orikukora .
Okuhoorera enzigu n'okugaruza .
Abakozi n'abajwekyerwa b'ekitongore .
Omuntu nabaasa ata kuba omwesigwa ?
Esente za gavumenti nizikira kunyagwa .
Abeebembezi nibabaasa bata kutwara embeera ya korona ?
Omurimo gw'amahe ni guuha ?
Hariho omutindo gw'okubanza ahari buri nkora .
Omurukiiko oru , ekibiina ekirikukora aha nshonga egi kikahigwa kukora n'amaani .
Ahabwenki omuntu weena ashemerire kusherura okumanywa kwa busha ?
Obujanjabi bw'enyamaishwa nibukwata aha kujanjaba enyamaishwa z'omu faamu n'ez'omumaka .
Ebinyonyi nabyo nibyetenga kuguma biine amagara marungi .
Okuhinga embibo n'omuringo gumwe gw'okurinda eby'obuhangwa .
Amaizi n'eby'okushemeza ebirimu amaarwa nibikoresibwa omu kwerinda akakooko ka corona .
Ekibiina ky'abashaho b'amatungo kirimu abashaho b'amatungo .
Ahabwenki empungi nyingi munonga omu Uganda ?
Noobaasa kugaaniira n'omuntu orikurabira aha simu .
Okureeberera n'okurinda eby'obuhangwa .
Omuntu weena nabaasa kujaguza ekintu kyona .
Ofiisi y'abashaho b'enyamaishwa neija kuba neekora aha kujanjaba enyamaishwa zoona omu kyaro .
Emikutu ya intaneeti neehwera kuhika aha bantu baingi .
Ebiconco by'ensi yoona nibikirizibwa .
Abajurizi nibakora omu mateeka ahansi y'ebiragiro .
Ni biragiro ki ebya purezidenti omurundi ogu ?
Ekitongore kyaitu kikahayo miriyooni y'empiiha z'okurwanisa korona .
Ba omwesigwa kandi otarikweshushaniriza , nyabura we .
Buri omwe naahayo eki arikubaasa .
Abeebembezi bakahayo sente z'okwombeka eirwariro .
Nitubaasa tuta kwongyera aha ntunguuka y'eby'entaasya ?
Ensharamu ezimwe zikahikirizibwa akakiiko .
Ababiiki b'empiiha nibeesigwa esente .
Ab'omu ka ye bakamuhiga kurekyera aho kunywa etaabe .
Coronavirus neekwata munonga abarikunywa etaabe .
Omurimo gw'okuhuuta omu mubiri ni guuha ?
Abarikunywa etaabe nibakira kuhendera baine amahaha agavuzire .
Abaana b'amashomero nibaraburwa aha kunywa etaabe .
Omuntu oine obutafaari bw'omubiri obukye naabaasa kukwatwa endwara juba .
Abarikunywa etaabe bashemerire kufayo aha magara gaabo .
Amahaha nigatuhwera omu kwisya .
Abakoloni bakatandikaho okukora etaabe omuri Uganda .
Etaabe y'etaabe neegura zingahi ?
Abantu abamwe nibatandika kunywa etaabe ahabw'okugyemeserezibwa ab'orwingano rwabo .
Enkora y'okukora ekateebwaho okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Minisita w'eby'amagara ashabire ripoota y'eby'amagara .
Omwika gw'etaabe nigumara amaani amahaha gaitu .
Oine kurekyera aho kunywa etaabe omu myanya y'abantu baingi .
Abaine obwetaago nibetenga ebyokurya .
Omuntu aine kurya eby'okurya kubaasa kugumaho .
Ekibiina ky'abantu n'enki ?
Siima abandi ahabw’obushagiki bwabo .
Abanyamakuru nibakora okugaaniira barikubuuza ebibuuzo aha barikubuuzibwa .
Ni baahi abahikire kutunga ebyokurya ?
Mushagikane omu kyanga .
Ebiconco nibikira kugyenderera abantu abari omu bwetaago .
Ebirikugarurwaho nibihamya amakuru agariho .
Abantu nibafeerwa amagara buri izooba .
Emyaka ehingwireho atwire aine oburwaire bw'omutima .
Bodaboda nizibaasa n'okukoresibwa omu kutwara abarwaire .
Amarwariro agarikukira obwingi n'aga gavumenti .
Obuzibi bwa lockdown bukareetera entambura kuguma .
Omuntu nabaasa kutunga ata obuheereza bwa ambulensi ?
Ahabwenki ambulensi zirikuhika zikyerereirwe ?
Okukozesa obwire kushemerire kutwarwa nk'eky'omugasho .
Entebe z'abalema nizikira kukoresibwa abarema .
Okugarukamu n'omuringo gw'okugarukamu .
Ni murimo ki ogw'okureeberera ebitongore by'amagara ?
Ambulensi nizishangwa omu myanya y'amagara .
Ambulensi nizitwara kandi zitwara abarwaire omu irwariro .
Ofiisa w'eby'amagara omu disiturikiti naikiriza obuheereza bwa ambulensi omu disiturikiti .
Obuheereza bwa ambulensi nibutwariramu enkora z'obutegyeki aha disiturikiti .
Abarwaire abamwe baine obuzibu bw'okuza omu marwariro .
Buri murwaire aine kuza omu marwariro g'okutwarwa n'omujanjabi .
Ambulensi terikwesigwa .
Omurwaire aine okwerarikirira ahabw'embeera y'abarwaire .
Omurwaire akaha omurwaire obujanjabi bw'okubanza .
Omurwaire bakamuha ebyokurya kutunga amaani .
Omurwaire ashemerire kutwarwa omu irwariro rirungi .
Abanyabuzaare nibaija kuteeraho batware omurwaire waabo omu irwariro erindi .
Omurwaire akatunga obujanjabi kuruga omu irwariro eririkutwarwa .
Abakuru ba disiturikiti tibashemereirwe ahabw'obuhwezi bwa naasi aha murwaire .
Abeebembezi ba disiturikiti bakagira ekiniga ahabwokuba ekikorwa eki nikyoreka obutabaasa bwabo .
Ekitongore eki kiremirwe kutebeekanisa gye kandi omu muringo oguhikire ahabwa disiturikiti .
Abantu tibaine matsiko omu bwebembezi ahari disiturikiti .
Omushaija afiire omu irwariro .
Akakora kyona kujuna amagara ge .
Abakozi b'eby'amagara tibarikwija kutiinisibwa ahabw'okuba omurimo gwabo n'okuha obuheereza bw'eby'amagara .
Ebitongore ebitari bya gavumenti bigyemesereziibwe kwejumba omukuzibira akakooko aka .
Disiturikiti teine ​​sente z'okuhwera omu kuha obuheereza .
Ebitongore ebirikuhwera disiturikiti nibiija kuheebwa ebihembo kandi ebirikuremwa nibiija kufubirwa .
Disiturikiti ekatunga obuhwezi aha rurengo rwa disiturikiti .
Disiturikiti etungire eby'okwerinda ahabwa Covid ikumi na mwenda .
Disiturikiti n'ekitongore biine omukago oguhamire .
Disiturikiti etungire sabuuni erikuza kuhwera omukwongyera okunaaba omu ngaro .
Disiturikiti neyenda abantu kukora hamwe kandi bakazibira akakooko aka .
Disiturikiti eshabire boona abakwatsirweho kuhwera omukurwanisa akakooko aka .
Disiturikiti yashoborora ahabwenki abakozi b'eby'amagara baine kushagikwa .
Disiturikiti neija kureeba ngu yaagaba gye , yaagaba n'okugarukamu .
Abakozi b'eby'amagara batungire eby'okwerinda ebirikukoresibwa omu kujanjaba abarwaire .
Disiturikiti neyetenga kutaho obuheereza bwa ambulensi omu kicweka .
Disiturikiti eine kutunguura okuheereza omu disiturikiti .
Disiturikiti eine kwetaho abantu n'okumanyisa abantu aha kujanjaara kwa covid nineteen .
Pooriisi eshemerire kuretwa omu nkora kugyendera aha biragiro bya covid ikumi na mwenda .
Disiturikiti eshemerire kutaho abaserikare baingi kukwata abantu abatarikukuratira ebiragiro .
Abantu bari omu kabi k'okukwatwa akakooko aka .
Abakurisitaayo nibakyebembera okushaba kandi tibarikutiina akakooko aka .
Abantu tibarikwerarikirira aha kubaho kwa akakooko ka corona .
Abantu abamwe nibakyejumba omu nteerane z'abantu boona .
Disiturikiti eshemereire kumanyisa abantu aha kabi ka korona .
Abantu bashemerire kuha ekitinisa amagara gaabo n'ag'abandi .
Abantu bashemerire kwejumba omu mirimo erikuzibira okujanjaara kwa akakoko .
Abantu abatarakuratiire ebiragiro bya purezidenti baraburwa .
Buri omwe ashemerire kukuratiira ebiragiro bya covid ikumi na mwenda .
Omuntu weena otarikuha ebiragiro ekitinisa naija kukwatwa .
Abeebembezi b'ediini tibari ahaiguru y'ebiragiro kandi bashemerire kukuratira ebiragiro by'amagara .
Arua diocese ekakuratira ebiragiro kandi emirimo y'ekanisa ekakyemerezibwa .
Pooriisi eremirwe kugyendera aha biragiro bya korona omu muringo murungi .
Disiturikiti na poriisi bashemereire kugamba n'abantu batakagizire eki baakora .
Pooriisi etandikire kukwata abantu abatakuratiire ebiragiro ebiteirweho .
Abantu nibeerarikirira munonga aha bizinesi zaabo beitu kutari aha magara gaabo .
Abeebembezi tibakamanyiise n'okuteerana abantu ekirikumara .
Pooriisi ekwatsire ebintu by'abantu abaremirwe kukuratira ebiragiro ebi .
Abantu nibaija kugyemeserezibwa kworobera ebiragiro bya covid ikumi na mwenda .
Abantu abarikuhereza amakuru agatahikire ahari akakooko aka nibaza kukwatwa .
Eirwariro eri riine obugarukiro aha bantu bonka .
Abantu nibenda kuhwera banywani baabo abarikwetaaga obushagiki .
Abarikukora aha irwariro tibarikwenda ngu abantu babe omu waadi z'amarwariro .
Tihariho orikwikirizibwa omu mwanya gw'irwariro ataine kunaaba omu ngaro n'okushemeza .
Eirwariro rishemerire kukyendeeza aha mubaro gw'abagyenyi abarikuza omu waadi z'irwariro .
Eirwariro eri riteireho ebiragiro bitari bimwe na bimwe eby'okurwanisa akakooko aka .
Tihariho orikwikirizibwa kutwara eby'okurya ahabwe ahabw'abarwaire abari omu irwariro .
Minisiture y'eby'amagara yaragiira amarwariro goona kuzibira abantu kutaaha .
Minisiture ekaba neyenda kuzibira amarwariro okubiika endwara egi .
Amarwariro goona gari omu mbeera z'ahonaaho .
Amarwariro tigarikwija kugaruka kuha obuheereza bw'eby'amagara ahabw'endwara ezirikwanguha .
Abarwaire abarikukira juba nibasiiburwa kubaasa kutunga omwanya omu waadi .
Abantu abamwe bakafeerwa amagara gaabo obu babaire nibagyezaho kuruga omu kihome .
Pooriisi nekyenda abasibe abandi ikumi abatorokire .
Obukuumi omu kihome bukaba buri bukye .
Abasibe abamwe bakaba nibenda kuhunga ahabwa coronavirus .
Pooriisi neija kureeba ngu abasibe abasigaireho baagaruka bakwatwa .
Abasibe nibatuura omu mbeera mbi .
Abasibe bakaba batashemereirwe .
Abasibe bakaba batakibaasa kugumisiriza omuhiigo omu kihome .
Omuhwezi w'abatorokire akaguma enyima .
Ekitongore ky'amakomera omuri Uganda nikikuratira ebiragiro bya purezidenti .
Obuheereza bw'amakomera ga Uganda bushemereire kuhandiika abaserukare b'ebyokwerinda baingi .
Ebibiina ebirikwegamira aha bakristaayo nabyo bihaireyo obushagiki ahari disiturikiti .
Ekibiina ky'abakristaayo kikataho omwanya gw'okunaabiramu engaro omu kigo ky'abaana abatari bazaire .
Omukuru w'eby'amagara yashoborora ngu beeteekateekire kurwanisa akakooko aka .
Kanso ya munisiparite ereebire ngu emyanya y'okunaabiramu engaro eri hoona .
Abarikukora aha katare baragiirwe kworeka obutwa bw'okukyebera akakooko aka .
Abantu bagambirwe okunaaba omu ngaro , okushemeza n'okutaho emyanya y'okukoreramu .
Ebitongore by'omukicweka nibyeyongyera aha mubaro gw'emyanya y'okunaabiramu engaro omu kicweka eki .
Abantu bashemereire kwetegurira akakooko aka katakahikire omu disiturikiti .
Abarikukora aha katare nibaija kukora n'abantu kuhwera omu kureetaho oburinzi omu katare .
Abakuru omu kihome bakamanya omutebekanisa mukuru w'okutoroka kw'ekihome .
Omuntu owaabaire asingirwe orubanja rw'okukomwa amagara ge goona niwe yabaire ari omutebekanisa w'entebeekanisa y'okutoroka .
Akahamiza abasibe ngu baine kugira eki baakora aha mbeera yaabo etari y'oburingaaniza .
Omu kihome hakaba hariho ebitsigaire bingi eby'okwerinda .
Abasibe aba bashatu bavunanwa omushango gw'okwita .
Abasibe abamwe bakanga kuhunga .
Amahe g'ekihome gakiriyo nigasherura emyanya eyehinguririize kutunga abatorokire .
Abakozi b'ekihome bakwataniise n'abantu b'omukyanga kusherura abasibe abatorokire .
Abasibe bakakozesa omugisha gw'obutafayo bwa poriisi batoroka .
Ni bangahi abahamiibwe kuba barwaire Coronavirus omu Uganda ?
Dayirekita w'obugabe bw'abantu ariyo najurira poriisi ahabw'okuhenda ebiragiro .
Ahabwenki okuhenda obugabe bw'abantu .
Omunyamakuru nahaburwa kujwara eby'okwerinda yaaba nahandiika ebitebyo .
Akakooko ka Korona n'endwara y'omutaano .
Ni mirimo ki ey'omunyamakuru ?
Ahabwenki noyenda omurimo omukugura ebintu ?
Notunga sente zingahi nk'omunyamakuru ?
Omunyamakuru w'amakuru naakora ki ?
Ni bintu ki ebirikwetengyesa omu magara ?
Endwara ya korona neekira ?
Oine eiraka rirungi .
Ni bangahi abaitsirwe oburwaire bwa corona ?
Twine ebigyezo by'okuza omu ishomero nyenkyakare .
Eirwariro tiriine bishengye by'okujanjabiramu eby'ahonaaho .
Akabinga omu poriisi ahonaaho .
Minisiture y'eby'amagara neezibira enteerane z'abantu baingi .
Coronavirus eyitsire abantu baingi omwaka ogu okukira endwara ezindi zoona .
Engyendo z'abantu boona tizirikwikirizibwa omubwire bwa lockdown .
Endwara ezitarikukira niziiha ?
Eirwariro eri riine abarwaire baingi ba Coronavirus .
Ni bitongore ki eby'amagara ebi oine ?
Ni bumanyiso ki oburikworeka ngu omuntu aine puresha ?
Eshaha z'okutaayaayira eirwariro niziiha ?
Jwaara masiki okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Ni bujanjabi ki oburikubaasa kuheebwa omurwaire wa corona ?
Ninbaasa kushaba nta obuhwezi obu ?
Ekibonerezo ky'okufa nikimanyisa ki ?
Okwetantara nikukira okutamba akakooko ka corona .
Obwire bw'okugaruka omu magara ahabwa corona nibuuha ?
Yashangwa aine oburwaire bwa Coronavirus .
Twine kuta abarwaire ba korona omu karantiini .
Atwairwe omu irwariro kutunga obujanjabi .
Abarwaire ba korona nibagarukamu gye obujanjabi ?
Ni bangahi abafiire ahabwa coronavirus kuhisya erizooba ?
Pooriisi neetaho ebiragiro .
Okuteerana kw'abantu boona kwongyera aha kujanjaara kwa akakooko ka corona .
Abanyamakuru nibakora omu by'amakuru .
Twine kureeba ngu ebiragiro byagumaho omu ihanga eri .
Ripoota ekibi kyona eki waakora ahari poriisi .
Nooha orikuhikiiriza ebirikwetengyesa kutunga bondi ya poriisi ?
Ni mishango ki erikuhurirwa omu kooti enkuru .
Oine kuhandiika sitatimenti aha poriisi .
Ninyenda esimu ensya .
Abarikuteekateekwaho omushango ogu n'oha ?
Ni bimwe aha biragiro bya purezidenti ?
Okunaaba engaro n'eky'obujunaanizibwa omu kurwanisa akakooko ka corona .
Abantu baingi bakwatsirwe oburwaire bwa Coronavirus .
Reka eminyeeto egure eby'okurya by'aha nguuto .
Niki ekireteire okwesharinga omukyanga kyanyu ?
Ebaruha egyo neehandiikwa abashuubuzi b'aha nguuto .
Turi omu rukiiko rw'ekitongore .
Tihariho abashuubuzi b'aha nguuto abarikwikirizibwa kukora bizinesi zaabo aha rubaju rw'enguuto .
Handikira manegya ebaruha y'okusaasirwa .
Hariho omwanya omu katare ogw'okupangisa ?
Abashuubuzi b'aha nguuto nibaguza ebintu byabo aha mbaju .
Ni mwanya ki oguri ahagati y'abooro n'abagaiga ?
Nitubaasa kwongyera tuta aha sente ezi turikutunga ?
Eiziina ry'omuhanda ogwo niriiha ?
Abashuubuzi b'aha nguuto nibaguza ebintu by'ebishuba .
Twine obutaikirizana oburi ahagati yaitu .
Nkazibirwa orusa rw'okukora .
Abashuubuzi nibaija kufururwa omu mwanya musya .
Ahabwenki orikwejumba omu bizinesi zaabo ?
Looya ariyo naabuuza omujurizi .
Bizinesi ziteganisiibwe ahabw'okubura amashanyarazi .
Mukama wa hoteeri egyo n'oha ?
Ahabwenki ohemukire ?
Oshemerire ebirungi .
Ninhamya nta akawunti yangye ?
Ekizinga ekyo nikyetwa ki ?
Akaremwa kuhitsya omu bwire .
Nyine okuteekateeka ngu nibaija kukora gye .
Ni bintu ki ebikuru ebi oremirwe omu magara ?
Okubura amashanyarazi nikukwata kuta aha by'entaasya ?
Twine kutandikaho amakorero maingi omu Uganda .
Meeya wa Kampala nooha ?
Uganda neekora amashanyarazi garikwingana ki ?
Nooha orikukizayo kunywa omwani omu Uganda ?
Puroguraamu y'okuhangaho eby'obugaiga by'okukora ekatandika ryari ?
Nokozesa network ki ey'esimu ?
Okugura ebintu nikwija kubaho ryari ?
Ni promotions ki ezirikugyenda omumaisho ?
Tituine mashanyarazi garikumara aha irwariro .
Ni sente zingahi ezateirweho ekitongore eki ?
Minisiture y'eby'amagara nereeba ngu emiringo y'okukora erikukuratirwa .
Embariirira erikuteekateekwaho neeha ?
Okunaaba engaro n'omuringo gumwe gw'okwerinda korona .
Abarikukora ahaby'abantu bariyo nibabuuza omuntu orikwenda kwetsimbaho ​​hati .
Kamera z'okurinda abantu ziteirweho .
Twine ripooti aha ku turikubaasa kwerinda endwara ya corona .
Omushwija gw'ensiri nigwita abantu baingi kukira ezindi ndwara .
Abantu baingi nibakwatwa endwara egi .
Tihariho kutambura okurikwikirizibwa omubwire bwa kafyu .
Nitubaasa tuta kurwanisa coronavirus ?
Obuhangwa bwawe nibuha ?
Ni byokurya ki ebi otarikurya ?
Coronavirus nejanjaara eta kuruga ahamuntu kuza ahandiijo ?
Twine kukora ebigyezo omu laboratory .
Twine laboratory emwe yonka omu irwariro .
Ebirugire omu kukyeberwa kwawe bikiri omu laboratory .
Omushaho yagira ngu bakiriyo nibacondooza ekyaretsire oburwaire obu .
Oku orikubaasa kwerinda okuremwa kukora gye kw'ensigo
Noshashura sente zingahi ahabw'obuheereza bw'eby'amagara ?
Nitwetaaga ebikwato bingi omu laboratory .
Niki ekirikutwara esente omu kubara esente
Minisita w'eby'amagara ariyo narambura amarwariro .
Okwetomboita kw'abarwaire nikubaasa kukyendeezibwa kuta ?
Twine kukora hamwe nka tiimu .
Oine obujurizi bwona obu orikumuhakanisa ?
Otayesiga abantu .
Twara emibazi egyo omu laboratory .
Okwetomboita kwawe n'enki ?
Abarwaire ba corona bashemereire kweherera omu marwariro ?
Noohandiika ota ebigambo by'okusaasirwa ?
Akeeturira omunyamurwa ebibi bye .
Nsasira ahabw'okufeerwa omukundwa waawe .
Okucondooza kw'omunda nikubaasa kukorwa ota ?
Akaraganisa ngu tarikwija kunsigaho .
Ni bimwe aha bintu ebi orikutiina ?
Nkakora emyaka ikumi ntarikuhuumura .
Ahabwenki otiinire ?
Omuntu ashemerire kwerinda obwire burikwingana ki ?
Amakuru nigagaruka ryari ?
Oine kugira amatsiko .
Noza na motoka ki ?
Oteireho alarm yaawe shaaha ki ?
Omurimo gwawe nigukora ki ?
Omurwaire naayoreka obubonero bwona obw'akakooko ka corona .
Ebiriisa by'omubiri ebihikire nibishusha ki ?
Ni kishengye ki eki otungire ?
Iwe noruga nkahi ?
Ni bumanyiso ki obwa corona corona ?
Abakaikuru/abagurusi nibabaasa kukwatwaho munonga akakoko .
Uganda yatunga omuntu w'okubanza oine oburwaire bwa Coronavirus .
Ripoota buri omwe orikuteekateekwaho kuba aine akakooko ka corona aha irwariro eri haihi .
Nitubaasa kuteera amaizi kuruga omu mugyera Nile .
Ni dam ki eri aha mugyera Nile ?
Oine eby'okurya by'okugaita ?
Ebiina ebiri aha mugyera Nile nibireeta abarambuzi omu Uganda .
Ni migyera ki erikuruga omu mugyera Nile ?
Emotoka egyo n'ey'obuguzi bwingi .
Okakora okucondooza okurikukwata aha nkora ?
Reka okutaaha omu itaka ry'ebishaka .
Okucondooza n'okushwijuma nibikorwa bita ?
Abaishiki nibaza omu micwe buri kwezi .
Embariirira neeshomwa buri mwaka gw'esente .
Obumwe bw'okwerinda omu kicweka bwagarukiremu obusingye omu kicweka kyawe .
Buri omwe nayetenga amaizi g'okunywa , okuteeka , okunaaba n'okwoga .
Omu tanka egyo harimu lita zingahi z'amaizi ?
Twine kurwanisa oburi bwenguzi omu Uganda .
Nokorera kampuni ki ey'amakuru ?
Akakiiko k'eby'oburuuru nikatebeekanisa oburuuru omwaka ogurikuza kwija .
Ni bintu ki ebirikugurwa omu doola ?
Niki ekirikutwarwa nk'okugura ebituga ?
Twine obugabe bw'okutunga amakuru .
Toshemerire kuhemuka ahabwensharamu ya kooti .
Nawe akatwarwa omu kihome ki ?
Twine orukiiko rw'abanyamakuru erizooba .
Abanyamakuru tibarikwikirizibwa kuhandiika ebigambo bya kooti .
Ebiragiro nibigamba ki aha butamanya ?
Abo boona abarikwenda oburingaaniza bashemerire kuza omu kooti .
Otatiinisibwa ebi otamanyire .
Nitubaasa kutunga oburingaaniza omu kooti zonka .
Ni kitabo ki eki orikushoma ekindi ?
Obushoboorozi n'obw'abantu .
Ndi omuturagye wa Uganda .
Ekibiina ky'okujuna abantu kiri omu muhanda .
Eitaka eri n'ery'oha ?
Niki ekirikureeta okutwara eitaka ?
Oine kureeberera abaana baawe .
Ni maka angahi agafurukiirwe ?
Ahabwenki okuhoorera enzigu kuri kubi ?
Oine kugaruka omuka .
Twine kwongyera ahaby'okwerinda omukyaro .
Akagarurwa omu kihome emyaka ikumi .
Ni nyamaishwa ki eziri aha faamu yaawe ?
Eitaka ryawe ry'okurimiraho niringana ki ?
Pooriisi ebaasize kukwata omwebembezi w'ekigombe ky'abahekyera .
Tushemereire kureetaho obusingye n'obugwagye omu kyanga .
Nintura n'eka yangye .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki kisya kyatandikwaho .
Ninbaasa kuhindurwa nta ahabw'okugarurwa busya kw'ebiteekateeko byangye ?
Omushuubuzi n'oha ?
Okwehandikisa nikwingana ki ?
Reka kushisha obwire orikweshobororera abandi .
Obusinguzi bwa purojekiti bushemerire kupimwa aha byarugamu .
Purojekiti nyingi eza gavumenti niziremwa ahabw'okuzitegyeka kubi .
Akaha ebiragiro n'ebiragiro by'okubara esente .
Ebibiina by'abahingi nibiija kurekurwa omu kushashura emishoro .
Naija kubaasa kucwamu gye n'esente ze .
Akakwatwa ahabw'okubeihabeiha sente za guruupu .
Nikyetengyesa okukoragana omu guruupu kubaasa kukwatanisa gye .
Buri disiturikiti neija kumanyisibwa sente ezi eraije kutunga .
Ebitongore ebi bikataho emiringo y'okuzibira okujanjaara kw'endwara ezirikureetwa obukooko .
Okushoroora nikukwata aha mbeera nungi n'amagara g'ebiteekateeko by'abantu .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okutunguura eby'amagara g'abantu .
Orukiiko oru orw'ebiro bishatu rwahwa nyomwebazyo ebiro mushanju okwezi kwa ikumi n'ebiri .
Ni okukinga omugaati gw'endwara ensya aha bakazi n'abaishiki .
Abantu abaine endwara egi ey'akakoko nibatuuraho obwire buraingwa ebiro ebi .
Nikirungi buriijo kugaaniira n'abantu abaine endwara egi .
Emirimo y'obushambani eri nyingi omu minyeeto omumyanya y'obutaaho omuri Kampala .
Omubaro gw'abantu abarikutuura n'endwara egi gweyongyeire kandi tibarikutunga bujanjabi .
Abakozi b'eby'amagara abamwe tibaine kureeberera abarwaire baabo .
Abakozi b'eby'amagara nibaheebwa obushoboorozi bw'okuha obuheereza bw'eby'amagara obuhikire aha bantu boona .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe byeija byahwera omukuzibira okujanjaara kw'endwara egi .
Ekitongore eki nikiha obujanjabi bwa busha n'okureeberera abantu abaine endwara egi ey'obukooko .
Nibateeraho abantu b'omu kyanga n'okukyeberwa n'okuhabura .
Abazaara b'obuhangwa bakazibirwa omu Uganda , kwonka nibagumizamu .
Purezidenti taragiire aha mukoro ogu .
Omuhwezi wa purezidenti niwe yajwekyera purezidenti aha mukoro ogu .
Minisita yahereeza disiturikiti egi emotoka ibiri z'abarwaire .
Abantu bakahwamu amaani omugyenyi w'ekitiinisa obu ataizire .
Okubaho kwe nk'omuntu kukaba nikwija kumanyisa bingi aha bantu .
Bakaba nibetenga obuhwezi bw'esente kubaasa kutwara purojekiti egi .
Bakaba nibateekateeka akabonero k'omutaano kuruga aha mugyenyi w'ekitiinisa .
Nibaija kubugana kugaaniira aha kwombeka ekishaayi ekisya .
Akasinga ekikopo kye ky'okubanza eky'omuntu wenka obu yasinga empaka z'abato omwaka oguhwaire .
Purezidenti yaraganisa ngu naija kuha sente z'okuhwera purojekiti egi ahabwe wenka .
Okuburaho kwe kukashiisha ekishushani kye omu bantu .
Nateekateekwaho kubataayaayira obwire bwona .
Okusheenya emigugu nikwija kweyongyera ahabw'okukyendeera kw'amaizi g'enyanja ya Victoria .
Amaizi makye gaine akakwate kakuru n'okukora amashanyarazi .
Ekyombeko ky'amashanyarazi kikatandikirwaho kutunguura amakorero omu kicweka ekyo .
Okukyendeeza aha motoka nikwija kutwara wiiki ibiri .
Ebiziba nibiija kwombekwa kutunguura amaizi n'okukora enyanja y'okubiikamu amaizi .
Bafeereirwe sente ahabw'okukyendeeza aha motoka .
Abeebembezi ba disiturikiti nibasherura omuhanda gw'okushohoza amashanyarazi .
Hariho orukiiko nyenkyakare rw'okutaho obukodyo bw'okugaruraho amashanyarazi omu kicweka kyabo .
Abeebembezi abamwe tibarikukora eki babahairwe kukora .
Abeebembezi ba disiturikiti bakahandikira kampuni y'amashanyarazi ebaruha barikworeka obutashemererwa bwabo .
Tibarikubaasa kugumisiriza okukyendeeza aha migugu .
Titurikutunga kugarukwamu kwona kuruga omubarikukora amashanyarazi .
Minisita yahereeza disiturikiti egi emotoka z'abarwaire ishatu .
Abeebembezi ba disiturikiti baakiira ambulensi n'okushemererwa .
Nikitwara esente nyingi kutunga eby'amagara omu kicweka kyaitu .
Abantu b'omukyaro bakamusiima munonga ahabw'okuhayo obuhwezi .
Omu nshonga y'okutwarwa omu irwariro , omurwaire aine kushashura esente z'amajuta .
Nikirungi nyina omwana kutebeekanisa enda ye .
Omwebembezi wa disiturikiti akamusiima ahabw'okugira omutima gw'embabazi n'okugaba .
Akagarurira abantu nk'akamanyiso k'okusiima ahabw'okumuteera akaruuru .
Abeebembezi bashemerire kugaruka ahansi kandi bamanye obuzibu obu abantu baabo barikutunga .
Buri izooba abakazi n'abaishiki baingi nibafa ahabw'ebintu ebirikubaasa kuzibirwa eby'okutwara enda n'okuzaara .
Nitukusiima ahabw'omukazi w'amaani ou ori .
Okwesiga n'ekintu eki abantu babiri omurukundo barikubaasa kwombeka hamwe .
Abeebembezi abamwe nibeebwa abantu ababateire akaruuru ngu babe ahu bari .
Akagaruza busya enguuto zoona omu kicweka kye .
Ahabw'omutima gwe murungi , akahurira abantu be nibetenga ambulensi .
Yashohoza ngu ambulensi nizimwe aha bintu ebitarikushashurwa emishoro .
Okuguza emotoka emwe niyo nshonga yonka ei yaabaire aine .
Amashanyarazi nigahwera omu kukyendeeza obworo .
Nk'omukazi , nimmanya okubonabona oku abakazi barikurabamu baaba nibazaara .
Abakazi baingi abaine enda baine kugyendera engyendo ndaingwa kuhika omu irwariro .
Ambulensi ezi zigabirwe omu marwariro gatari gamwe na gamwe omu disiturikiti .
Okujaguza oku nikwija kuba aha kitebe kikuru kya disiturikiti .
Ekiro eki nikiija kukuzibwa buri mwaka .
Obugyenyi bw'okugaitwa bwingi bukagarurwaho nari nangwa bwasazibwamu ahabw'endwara ya Korona .
Kurabira omu bya inginiya , abantu baingi nibatunga emirimo .
Ebintu by'obuhangwa byacwekyerezibwa , eby'obuhangwa nibishiisha .
Empindahinduka y'obwire n'okubura amaizi nabyo n'ekindi kizibu eki ba inginiya barikutunga .
Abeebembezi b'ediini nibakwatanisa omu kutunguura ekyaro kyaitu .
Ninyenda kumanya ekirikwetengwa kuba inginiya ?
Okuteerana kw'abantu kukyemereziibwe okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Omu mbeera ezirimu oburinzi bw'abantu , nikyetengyesa inginiya kuba aine orusa .
Abeebembezi batebekaniise okutendekwa kwa ba inginiya boona omukyanga .
Buri inginiya aine obujunaanizibwa aha murimo gwona ogukozirwe omu muringo gw'obutafayo .
Ekyanga nikibaasa kutunga bingi barikworeka abaishiki bato eby'obuhangwa .
Abashomesa bashemerire kwegyesa abeegi oku barikubaasa kwakiira eby'obuhangwa kandi batarikutiina .
Etara z'omu nguuto nizireetera abantu kuhurira baine oburinzi nyekiro .
Ekibira ekyo n'eka y'abakozi b'ebibi n'abashuubuzi b'emibazi y'ekitabura bwonko .
Nikireetera enguuto kuhurira ziine oburinzi n'obukuumi , namunonga aha bakazi .
Etara z'omu nguuto nizireetera abashuubuzi kukora eshaaha nyingi .
Omwika ogurikuruga omu mataara g'omu kicweka nigukwata aha magara g'omuntu .
Abashuma nibabaasa kutoorana omwanya ogurikureebeka nk'ogutarimu bukuumi .
Abanyarubanja ku barikukwatwa , nibaha ebituga poriisi kubarekura .
Disiturikiti teine ​​sente z'okuboneza ebitaara by'okwerinda .
Amatara againe obwire bukye nigakira kuhindurwa .
Abashaija bataano bakwatsirwe ahabw'okwiba ebitaara by'aha nguuto .
Yahabura ngu n'eky'omuhendo mukye okukozesa ebitaara by'eizooba aha nguuto .
Disiturikiti ekataho sente z'okutaho ebitaara , kwonka tibikaguziibwe .
Juba munonga , ebitaara nibiija kutandika kukora .
Etara z'eizooba zikateebwaho kwonka battery zikaibwa nyekiro .
Etawuni yeitu eine enguuto ezirikukirayo oburungi omu tauni yoona .
Abakazi baine obugabe kwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga .
Akakiiko nikashaba ba memba kushoborora ebi baahaireyo omu bwire .
Abeebembezi b'abakazi omu disiturikiti bakaba baherize kuhikiiriza ebi baraganiise .
Ekibiina ky'abashuubuzi omu disiturikiti kihaireyo entebe zoona ezirikwetengyesa omukoro ogu .
Omukoro gw'erizooba gutungire abagyenyi baingi waagyeragyeranisa n'ogw'omwaka oguhweire .
Abakazi batendekirwe omu mirimo mingi erikureeta sente omu mwaka gwona .
Amaduuka agamwe makuru omu rurembo n'aga abakazi .
Ekishushani ky'abakazi kitunguukire waagyeragyeranisa n'eira .
Abakazi bashagikire abashaija baabo omu by'esente omu kutunguura amaka gaabo .
Ekiro ky'abakazi nikikuzibwa buri mwaka omu kwezi kwa kashatu omu ihanga ryona .
Akakiiko aka katebeekaniise ahabw'abakazi abaine oburema .
Abakazi bakahinga omuti gumwe omu kujaguza kw'omwaka oguhweire .
Okuriisa enjuki ni bizinesi erikureeta sente omu Uganda .
Emishomo y'obwegyese neehwera abeegi kuhika gye .
Amashomero ga gavumenti omu kicweka kyaitu gakakora gye omwaka oguhweire .
Okubara kukakorwa kubi omu disiturikiti yoona .
Orikukurira eby'obwegyese asiimire abashomesa ahabw'omurimo murungi ogu bakozire .
Amashomero agamwe gakahemuka munonga ahabw'ebirugiremu bibi .
Tihariho n'omwe owatungire obubonero buna omukyaro kyaitu omwaka ogu .
Abaishiki bakozire gye kukira aboojo omwaka ogu .
Eishomero eririkukirayo oburungi omu disiturikiti rikatunga obubonero makumi ana na buna .
Orikukurira eby'obwegyese ahaire abashomesa obuhabuzi ngu bateho ebigyezo buri wiiki kubaasa kutunga ebirungi .
Abakuru b'amashomero abamwe bagarukire ahansi ahabw'okukora kubi .
Ku arikutunga ebicweka birungi , omukuru w'eishomero naasiimwa munonga ahabw'okukora munonga .
Okucondooza nikworeka ngu abaana nibeega juba munonga baaba nibeegyesibwa omu rurimi rwabo .
Abashomesa omu mashomero g'omu byaro nibakunda kwetantara emirimo bataine nshonga z'amazima .
Abazaire okutashashura kubi ebishare nikikwata munonga aha byaruga omu beegi .
Eishomero eryakozire gye omwaka oguhwaire rikakyendeera omwaka ogu .
Eishomero eri rigumire omu mwanya gwaryo omu disiturikiti kumara emyaka etaano .
Ahabw'okukora kubi , abazaire nibagyemeserezibwa kuhindura amashomero g'abaana baabo .
Okubura abashomesa abaine ebisaanyizo ebirikumara omu disiturikiti nikireetaho okukora kubi .
Amashomero agatandikirweho ekanisa gaine enteekateeka y'okuriisa abaana baabo .
Bashatu ahari ba minisita ba kabineti nibaruga omu disiturikiti yaitu .
Omwe aha bakuru ababaire bari abeebembezi b'eihanga eri akaruga omu kyaro kyaitu .
Ekimwe aha bintu ebikuru ebi abashaija barikukora omu kweshemeza omu Uganda n'okunywa amaarwa .
Abeegi baingi nibafeerwa ebigyezo ahabw'abazaire kuremwa kushashura ebishare by'eishomero .
Abaana abaine guruupu z‘abakaikuru/abagurusi baine emigisha mingi y‘okuremwa omu by‘obwegyese .
Abazaire bashemereire kureeba ngu abaana bakora emirimo yaabo y'omuka buri izooba .
Okukuza gye omwana nikirugamu ebirungi .
Abeegi abamwe bakakwatwa kandi bafubirwa ahabw'okutaaha omu kishengye kya disco .
Ebimwe aha myanya y'okweshemezamu ebikingirwe ahabw'okwikirizibwa abaishiki bato kutaaha .
Abaishiki omu byaro nibeejumba omu bikorwa by'obushambani bakiri bato .
Amashomero nigatuma abeegi bakora emirimo y'omuka wiikendi yoona .
Abeegi abamwe abaine emitima egumire nibatoroka aha ishomero obwire butakahikire .
Amashomero nigashanga kigumire kutegyeka abaana abasiisikaire .
Nkaba ninkunda kuta omwana wangye omu ishomero ry'okuraaramu okukira eizooba rimwe .
Abazaire baine kuba abagumire munonga aha ntambura y'abaana baabo .
Enkora mbi neebaasa kureetera omwegi kuremwa .
Ni kibi munonga kwohereza abaana omu mashomero bataine by'okurya .
Ofiisa akamanyisa abazaire aha kabi k'okwega aha nda .
Munyanyazi akatunga obubonero bukye omu taamu ehwaire ahabw'okutunga obubonero bubi .
Omwegyesa murungi naareetera abeegi kukunda okwega .
Amashomero agamwe gaine abeegi baingi n'ebishengye bikye .
Abakuru bombekire amaju g'abashomesa boona omu mashomero .
Omu mwaka ogwo eishomero rikahandiika ebirungi ebirikukirayo .
Ekibiina ky'omupiira nikihandikisa tiimu ensya buri sizoni .
Nikyetengyesa sente nyingi kuhagira tiimu omu liigi .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigyere kihaire tiimu ensya ebiragiro nyomwebazyo .
Eminyeeto mingi etungire ebiconco by'omupiira omu Uganda .
Kiraabu z'omupiira zoona ziine abashagiki omu ihanga ryona .
Ekibiina ky'omupiira nikitoorana abazaani abaine ebiconco kuruga omu nshonda zoona z'eihanga .
Abantu abamwe buriijo nibasigara enyima omu nshonga z'entunguuka omu byaro byabo .
Omukwatsi wa gooro wa kiraabu akajunanwa ebishuba ngu akashiisha omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Ekicweka eki nikyetenga ekishaayi ky'okuzaaniramu emipiira y'omukago nk'omuringo gw'okwegyezamu .
Abahagizi ba kiraabu egi bashemereirwe ahabw'okuzaana kw'abazaani baabo .
Uganda eine kiraabu z'omupiira zirikurenga ikumi omu liigi y'eihanga .
Yashaba abashagiki ba kiraabu egi kuguma baine omutima gw'amaani .
Amakampuni makuru nigashagika omuzaano gw'omupiira omu ihanga buri mwaka .
Minisita yaraganisa obushagiki bwingi bwa gavumenti omukutunguura eby'emizaano omu ihanga .
Ni tiimu y'omupiira erikukirayo oburungi omu disiturikiti .
Kiraabu nazo nizitunga abazaani barungi kuruga omu mpaka z'amashomero g'eihanga .
Kiraabu ezi nizikozesa abantu abandi baingi okwihaho abazaani .
Tiimu nazo nizitunga oburemeezi omu kutwara emirimo yaabo omu mwaka gwona .
Ofiisi y'eby'emizaano omu disiturikiti ehereize kiraabu z'eminyeeto zoona ebijwaro by'omupiira .
Yashaba tiimu kwereeberera gye omu mpaka zoona .
Abazaani nibeetwa kworeka ekishushani kirungi omu kyanga .
Kiraabu z'omupiira empango nizikira kugura abazaani barungi kuruga omu kiraabu nkye .
Omuzaani murungi akaba aine kuba aine omubiri n'ebiteekateeko birungi obwire bwona .
Ceyamaani w'ekyaro kyaitu atebekaniise empaka z'omupiira kutandika esande erikwija .
Meeya aheire tiimu egi akabonero k'okusiima ahabw'okusinga omupiira ogu nyomwebazyo .
Ekitongore eki nikireeta eby'okurya ebi abantu batarikubaasa kutunga .
Naija kuha obushagiki n'esente ahari tiimu .
Eihema rihango riteirweho abagyenyi abarikwija kureeba omupiira .
Okutahirira enzigye nikwo kurikukirayo omu Uganda na Kenya omu myaka makumi abiri .
Minisita ashabire abantu obutabinga enzigye ezi .
Ahabw'okugira ngu enzigye nizigyendera omu muringo ogutarikushushana , kyorobi kuzitegyeka .
Enzigye nyingi zitaahirire eihanga ryeitu .
Bakataahirira kuruga aha rubaju rw'oburugwa-izooba bw'eihanga .
Enzigye enkazi niziteera amahuri maingi omurundi gumwe .
Enzigye ezito nizo zirikukirayo kuba ez'akabi omu bikooko byona .
Gavumenti yashohoza miriyooni makumi ana z'okuhwera omukutangira okujanjaara kw'enzigye .
Hariho okubura obwesigye omu bwebembezi bwa Uganda .
Minisiture egambire aha kutaahirira kw'enzigye .
Taata n'omusinzi .
Taata naateera maama .
Eki orikukunda munonga niki ?
Hariho amaka maingi g'abasiraamu omuri Uganda .
Abasiraamu bari omu bwire bwabo bw'okusiiba .
Omuzigiti gukagarurwa busya .
Abasiraamu baingi nibaza kushaba aha muzigiti gwa Kibuli .
Nitubanganisa buri kimwe ekiri omu ripoota ye .
Omubaro gw'abasiraamu nigweyongyera .
Bakakwata buri omwe owaabaire nateera .
Omuzigiti musya guriyo nigwombekwa .
Bakaba baine obutaikirizana .
Abasiraamu bariyo nibakora ebibiina by'okuhwera abaine obwetaago .
Ebiina bikakorwa omu bwire bw'obutegyeki bwangye .
Abeebembezi bahabura ebicweka byabo kutuura omu busingye .
Bakashaba ngu babajunaanize aha misoro yaabo .
Omuri Uganda harimu emizigiti mingi .
Babaire bacumire munonga kuruga nyomwebazyo .
Omuzigiti nigugarurwa busya .
Akatugira ngu twiteise .
Tibashemereirwe n'obutegyeki obusya .
Abeebembezi bakaba baine okutendekwa omu bwebembezi burungi .
Abasiraamu bakaba baine omushomo gw'ediini .
Aba tiimu babiri barwana bwanyima y'omupiira .
Akaheebwa ekiconco ky'okuzaana omupiira gw'ebigyere orikukirayo .
Omupiira gutebekanisiibwe nyenkyakare .
Tindareebire omupiira .
Omupiira gukaba guri ogw'okuhakanisa munonga .
Omupiira gwa rugby gukaba guri ogw'okushemeza .
Twine omupiira nyenkyakare .
Abasingire empaka ezi nibaija kumanyisibwa nyenkyakare .
Omutendeki omusya yatooranwa tiimu yeitu y'omupiira .
Nibatendekwa ahabw'omupiira buri izooba .
Ebitebeekanisiibwe by'omupiira tibikakozirwe .
Abazaani basya bateirwe omu tiimu egi .
Obutabanguko oburikureetwaho abakazi n'abakazi nibweyongyera omu Uganda .
Abantu tibarikumanya akabi k‘obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw‘abantu .
Amatembezo nigakorwa kuzibira obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu .
Emicwe ye ehindwiire munonga .
Abakazi bashemerire kwemerera ahabw'obugabe bwabo .
Bakagaaniira aha byabahoireho .
Akakora kampeyini omu byaro bikye munonga .
Akateera omukazi we obwo atamiire .
Abashaija bashemerire kuha abakazi baabo ekitinisa .
Twine kumaraho obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu .
Obuhenda biragiro omu Uganda bukyendeire .
Hariho bingi ebirikureetaho obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu .
Omushaija we akamuteera munonga .
Abantu baingi bakaija omu mukoro gw'emizaano .
Hahingwireho obwire buraingwa kuruga obu naahereruka kurwana .
Omupiira n'omuzaano ogurikumanywa munonga .
Abantu bashemerire kukozesa ebiconco byabo .
Tihariho ekirikugyenderwaho omuntu kwegaita aha tiimu y'omupiira gw'eishomero .
Titurikumanya omugyenyi w'ekitiinisa .
Abarwaire tibashemerire kuzaana omupiira .
Etalanta nizibaasa kukoresibwa kutunga sente .
Muhara we akaruga omuishomero yaza omu tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere .
Eki ndikukunda munonga n'okuzaana omupiira .
Abantu nibakigira amatsiko .
Bashohoize embariirira ya purojekiti .
Kandi bakahayo n'ebikwato ebimwe eby'okukoresa omu purojekiti egi .
Purojekiti egi egyendereire kuha amaizi marungi kandi ag'obuguzi bukye .
Abantu baingi munonga nibatuura ahansi y'omutindo gw'obworo .
Bakahikiiriza ebigyendererwa bya purojekiti byona .
Bishop akatushaba kushaba aha mbeera zoona .
Bishopu yasiima abeebembezi b'ekanisa boona .
Tukahimbisibwa kujanjaaza ekigambo kya Ruhanga .
Naaruga omu ka erikushaba munonga .
Nizitambura engyendo ndaingwa kutunga amaizi .
Titukatungire maizi kuruga nyomwebazyo .
Amaju omu bishaka gaine ebitanda ebyombekirwe kubi .
Enshonga z'amaizi zoona ziri hare munonga n'enju yaitu .
Ekiina kishemerire kwombekwa haihi n'enju yaitu .
Abakazi baingi nibahinga emboga .
Bashabire inginiya wa disiturikiti kubahwera omu kwombeka ekiina .
Purojekiti egi eriyo neereebererwa .
Amaizi n'ekyetengo ky'amagara .
Titushemereire kweyendeza .
Tushemerire kusiima Ruhanga ahabwenjura .
Ebimera bishemerire kufukirizibwa .
Akateeka ebikopo aha motoka ye .
Ebinyamishwa bingi munonga byafa ekiro kya nyomwebazyo .
Bakamuteera amasasi batakamwiba .
Hariho obuhenda biragiro bwingi omu Uganda .
Abaitsi tibakamanyirwe .
Akateerwa amasasi yaafa .
Omugyenzi atwairwe kukyeberwa .
Omushango gw'obwitsi gushemerire kucondoozibwa .
Titurikumanya ahabwenki bamwitsire .
Omuporiisi omwe yateerwa amasasi .
Embundu y'omurinzi eibirwe .
Akakwatwa ahabw'okutwaza kubi omubwire bwa kampeyini .
Esimu ye nayo eibirwe .
Emishango yoona ey'obushuma ekagambwaho ahari poriisi .
Abantu nibacondooza bingi omuby'obuhingi .
Abantu bariyo nibakora eby'obuhingi n'oburiisa .
Omwani nigurimwa omu ihanga ryona .
Abantu nibeejumbira omuby'obuvubi ebiro ebi .
Enteekateeka zitari zimwe na zimwe zikozirwe kutunguura eby'obuhingi .
Ceyamaani agambire n'abantu b'omukyanga .
Okwehayo n'omucwe murungi .
Abantu abaine esente nibeejumba omu mirimo y'obuhingi .
Gavumenti ehereize abahingi embibo .
Minisiture eshemerire kureeba ngu hariho akatare k'eby'obuhingi n'oburiisa .
Abahingi abamwe bashemerire kuba abakugu omu birimwa kandi abandi omu nyamaishwa .
Disiturikiti eshemerire kutebekanisa gye emirimo y'obuhingi omu kicweka .
Disiturikiti neyenda abahingi abarikubaasa kuhinga muhogo .
Abahingi bashemerire kukora hamwe kutunguura eby'okurya .
Disiturikiti neyetenga kuha abakozi b'okujanjaaza eby'entambura .
Minisiture ebaganiisemu abahingi b'ebihimba , omukaru , omuceeri hamwe na muhogo .
Amatendekyero maingi omu Uganda nigakora ba inginiya b'ebishuba .
Bainginiya bashemerire kukora n'ebitongore by'ensi yoona kwongyera aha bukugu bwabo .
Ba Inginiya bakatebekanisa orukiiko rw'okuteekateeka aha ku barikubaasa kutunguura omurimo ogu .
Laboratory omu mashomero tizirikukora gye .
Abantu abaingi abarikukora aha dam ya Karuma n'abafuruki .
Bainginiya nibetengyesa munonga omu kutunguuka kwa tekinologiya .
Omubaro gwa ba inginiya abahandiikirwe nigukye .
Hariho abakazi bakye aba inginiya omu ihanga .
Ekitongore eki nikita omutima aha kutunguura tekinologiya n'okutunguura enkora ya purojekiti .
Abeegi abaine purojekiti z'omutaano bakaheebwa ebihembo bya pawundi rukumi .
Gavumenti eyongyeire aha bukugu bw'okukora obwo erikutaho amatendekyero g'eby'emikono .
Abeebembezi bashemerire kureeba ngu abantu batunga obukugu oburikwetengwa .
Obwegyese bw'emikono n'eby'emikono butandikire omu disiturikiti nyingi omuri Uganda .
Okushwera abakazi baingi kireetaire okujanjaara kw'endwara y'okubura amaani g'omubiri .
Eminyeeto eine abakundwa baingi ekirikukyendeeza aha kujanjaara kw'endwara .
Eminyeeto terikukoresa oburinzi baaba nibateerana .
Omubaro gw'eminyeeto abakwatsirwe endwara egi nigweyongyera buri kwezi .
Eminyeeto eshemerire kumanyisibwa aha kabi k'akakoko akarikurwanisa endwara z'omuntu .
Abantu bashemerire kuza kukyeberwa .
Abakuru omuby'amagara bongyeire aha kukyebera n'okuhabura abantu .
Akakoko aka nikakira kushangwa omu myanya erimu abantu baingi .
Disiturikiti eshemereire kugabira abantu obupiira .
Obukooko oburikurwanisa endwara z'omuntu nibukira kushangwa omu bajubi .
Hariho obushambani omu baishiki omu kicweka eki .
Abazaire bashemerire kureberera gye munonga abaana baabo .
Abantu abaingi abakwatsirwe akakooko aka n'abasinzi .
Abantu tibarikukoresa oburinzi baaba batamiire .
Abantu tibakamanyisiibwe aha kabi akari omu kakoko aka .
Abantu tibarikufayo kandi tibarikufayo aha kubaho kwa akakoko .
Obushwere bw'abato bureetsireho okutwara enda omu myaka y'obushogoyo .
Ekanisa yaitu ekajaguza jubilee yaayo ey'efeeza emyaka eshatu enyima .
Omubaro gw'akakooko aka ni haihi n'ebicweka bina ahari igana omuri West Nile .
Purojekiti y'amashanyarazi agarikwera etungire abantu emigisha y'emirimo .
Abantu baguzire ebintu by'amashanyarazi ekiyongyeire aha nshaho yaabo .
Abantu batungire obukugu barikwejumba omukukora sitoovu .
Disiturikiti ekyendeize aha mubaro gw'abarwaire b'okuhuuta .
Abantu bakakyendeeza aha nkozesa y'amajuta .
Abantu bakahindura enku bakazitaho omushana gw'eizooba .
Abantu abamwe bakaba batarikubaasa kugura eby'okukoresa eby'eizooba n'ebitanda ebirikutwara amaani maingi .
Enkora y'eizooba n'ey'obuguzi bwingi munonga abantu kugigura .
Enkora y'eizooba neebaasa kukwatwaho envunyu .
Ekintu eki kihandiikirwe okuguzibwa kukye ahabw'okuba abeebembezi bakaba batarikwejumbamu .
Ebingi aha bikwatiraine n'eizooba tibikaguriirwe abantu .
Abantu tibaine sente z'okuza omu mirimo y'okweshemeza .
Hariho obutabanguko omu karuuru ka munisiparite ya Arua .
Obukuumi omukyaro bukayongyerwaho .
Abantu nibakunda eby'okushemeza n'okushemererwa .
Eby'okushemeza ebitarikuhinduka kuruga omu ba comedians bikashemeza abantu .
Eby'okushemeza bikaba bikorwa omu rurimi rw'omu kicweka .
Abakuru ba hoteeri baraganisa kutebeekanisa eby'okushemeza buri kaanya .
Abantu bakaba bari baingi , kandi abandi bakaba nibareeba bari aha purojekita .
Abantu bakashemererwa kandi baasinda .
Paramenti efeereirwe omwe ahari banywani baayo .
Omuny'eishengyero ogu akaba aine emyaka makumi mushanju na mukaaga obu yaafa .
Omujwekyerwa wa paramenti akabura aha mukoro gw'obugyenyi .
Abany'eishengyero bakashagika ebiteekateeko ebirikubaasa kumaraho ebizibu by'abantu .
Konsitityushoni ya Republic of Uganda terikuheebwa kitiinisa omwihanga .
Uganda eine eby'amagara bibi .
Amarwariro tigaine emibazi y'okujanjaba abantu .
Abantu bashemerire kukora hamwe n'obu baraabe baine eby'obutegyeki .
Abantu bashemerire kuba baine obumwe obwire bwona .
Abantu bashemerire kwikirizana obutaikirizana ahabwokuba nibaija kusinga ebibiina by'obutegyeki .
Abantu bashemerire kukunda eihanga ryabo kandi bakatunguura entunguuka y'eihanga .
Omuny'eishengyero ogu akaba ari ishe abaana bataano .
Empungi zikaba zitendekwa okuteeka eby'okurya .
Abantu nibaija kubaasa kukora omu myanya y'okuriiraho .
Abafumbi bakegyesa abantu aba .
Ebyokurya nibitebeekanisibwa ahansi y'okureeberera kw'omufumbi .
Omukoro ogu gugyendereire kutunguura eby'obuhangwa .
Okujaguza oku kwabaho omu nkambi z'empungi .
Empungi kuruga South Sudan nizo zaatebeekaniise eby'okurya .
Abantu bashemerire kutunguura obuhangwa bwabo obwire bwona .
Empungi zikabaasa kutunguura obuhangwa .
Eishomero risya rikigurwa omu butongore omu kicweka eki .
Empungi zibaasize kwejumba omu mirimo y'obuhingi n'obu haraabe hariho oburemeezi .
Gavumenti ekashagika abaishiki abamwe ab'empungi kwega eby'entaasya y'omu maka n'okugaburira abantu .
Gavumenti neija kuha abaishiki empungi obukugu n'ebikwato by'okuhinga abahingi empungi .
Entebekanisa y'okutendeka ekashazibwamu ahabw'obutaikirizana omu by'obutegyeki .
Abaishiki abato nibatunga sente kuruga omukukora donuts , keeki na chapati .
Abaishiki aba bakozire puroguraamu z'okwegyesibwa omu hoteeri .
Abaishiki nibatunga sente kandi nibareeberera banyaanyabo omu mashomero .
Akatunga ekihika ky'okuteeka eby'okurya kuruga omu kuguza mandazi .
Aboojo bashemerire kutendekwa kugira ngu beejumbe omu mirimo y'obushuubuzi .
Amashomero ga purayimare nigatandika omu kicweka eki .
Abakazi bakaba baine obukugu bw'okukora ebipapura by'okweshemeza .
Omuny'eishengyero akatebekanisa puroguramu y'okutendeka .
Abaishiki abato bakaba bataine bipapura by'okukoresa omu kuza omu micwe .
Abakazi bashemerire kuheebwa emigisha y'okutendekwa omuby'obwebembezi .
Kurabira omu kuteeka emigaati , abakazi nibabaasa kwongyera aha sente zaabo .
Ekitongore ky'ensi yoona nikitendeka abakazi kwekorera ebipapura by'okweshemeza .
Oburingaaniza omu by'obuhangwa n'enki ?
Abakazi abatendekirwe nabo nibatendeka abandi abarikugasirwa omu bukugu .
Enshaho z'omu ngaro nizibaasa kukorwa omu bubare .
Omwebembezi asiimire abakazi ahabw'okwejumba omu kutendekwa .
Nitwenda sente z'okutunga eby'okwombeka ebindi .
Eby'emikono n'omurimo murungi munonga ogushemerire kwegyesibwa abakazi n'abaana .
Kurabira omu purojekiti egi , nkatunga obukugu bw'okutunga ebijwaro ebinyamba kutunga sente nyingi .
Esente zishemerire kuteebwa aharubaju buriijo kuhwera abakazi .
Liigi y'omupiira gw'ebigere ey'omwaka ogu ekateganisibwa endwara ya Korona .
Ekibiina ky'omupiira ekya Uganda kyahandikisa omutendeki omusya wa tiimu y'eihanga .
Abazaani abamwe tibarateirwe omu tiimu y'eihanga eriho hati ahabw'okubura emicwe .
Abahagizi ba kiraabu egi tibashemereirwe ahabw'okuzaana kwa tiimu egi obwahati .
Abazaani b'omupiira abamwe omuri Uganda nibazaanira kiraabu empango omu mahanga agandi .
Ekibiina eki nikyetenga kwombeka ebishaayi by'omupiira ebirikuhikaana n'omutindo gw'ensi yoona .
Abanyamakuru b'eby'emizaano nibakora omurimo muhango omu kutunguura omupiira omu Uganda .
Tiimu yeitu y'omupiira eketaba omumpaka z'ekikopo kya Africa omwaka oguhwaire .
Omupiira nigwo muzaano ogurikukirayo kushagikwa omu ihanga .
Omwe aha banyamakuru b'omupiira gwa Uganda akafa okwezi okuhweire .
Kiraabu yeitu y'omupiira gwasinga empaka za disiturikiti ez'omwaka .
Ekibiina ky'omupiira gwahereeza abazaani abasingire omu season egi ebirabo .
Kiraabu ensya z'omupiira omu mpaka ezi ziine abashagiki bakye waagyeragyeranisa n'eza ira .
Okuba omuzaani w'omupiira orikusingura , oine kuba oine ekiconco kandi oine emicwe .
Omutendeki ogu yaraganisa kwebembera kiraabu egi kusinga omu season erikwija .
Tiimu yeitu esingire emizaano yoona eshatu ezaanirwe kuhisya hati .
Akakozesa emotoka y'obutegyeki ahabw'ebyetengo bye .
Akaza omukweshereka bwanyima y'okugambwa kuba yaabaire aiba sente .
Ni mbeera ki ez'ahonaaho ezi poriisi erikubaasa kutaaha omuka yangye ?
Ofiisi ye ekaba eine obujunaanizibwa bw'okuha embibo z'ebihimba omu guruupu z'abantu omu kyanga .
Abeebembezi ba guruupu egi nibagira ngu bakashashura omu ofiisi y'omubiiki .
Kashiya yabura n'esente za kampuni ezirikwingana magana ataano omu sente za Uganda .
Abarikureeta enjuki nibeetomboita ngu tibashashuriirwe .
Akahabisa abeebembezi ba guruupu ngu bashashure sente z'omu ngaro omu ofiisi ye .
Ebyaro ebimwe tibikatungaga embibo , kwonka bikashashura .
Tihariho nshonga ahabwenki abashuubuzi b'enjuki batatungire sente ezi .
Ofiisi y'esente ekaheebwayo omubazi w'ebitabo .
Akaba aine kuha ripooti y'okuhayo .
Pooriisi terikugumisiriza abantu abarikukoresa kubi abandi omu bantu .
Kampuni ekamutaho omushango .
Okusherura kwabo kukaba kutaine birungi .
Naija kujurizibwa munonga ahabw'okuhenda ebiragiro bya gavumenti .
Pooriisi eigurireho fairo y'okucondooza aha bigambo ebi .
Abanyamakuru bakagyezaho kumuhikiirira , kwonka enamba ze z'amasimu zoona zikaba zitariho .
Piggybank neebaasa kuba omuringo murungi gw'okwegyesa abaana obukuru bw'okubiika .
Batendekirwe omu by'okubiika sente omu banka .
Akahabura abakazi kwiguraho akawunti za banka nk'omuringo gw'okubiika sente .
Abantu abaingi omu byaro nibabiika esente zaabo barikukoresa obubokisi bukye bw'embaaho .
Banka nizibiika gye esente z'abantu kukira okuzibiika omu nju .
Banka ezimwe niziha abashuubuzi baazo amagoba makye .
Ashabire obumwe omu bibiina by'abakazi .
Hariho ekibiina ky'abakazi abarikutunga sente kuruga omu kuteeka keeki .
Abakazi ba Uganda abaingi nibashohoza esente nyingi aha byokweboneza .
Okuhinga nikureeta amagoba maingi omu byaro .
Omu byaro , abakazi tibakatunga sente .
Ekanisa etandikireho eirwariro ahari rimwe aha itaka ryayo omu tauni .
Omu makanisa goona omu Uganda , ekanisa eya katolika niyo eine eitaka eririkukirayo .
Abaana abarikurenga magana abiri nibo babatiziibwe Bishopu aha Sande ehwaire .
Akakwatwa ahabw'okwiba eitaka ry'ekanisa .
Centenary bank ni purojekiti y'ekanisa y'abakaturiki .
Gavumenti ekahayo sente omubwire bw'okuhunduuza ekituuro ky'abajurizi ba Uganda .
Ekanisa ekatandikaho eishomero ry'eby'emikono ryonka omu disiturikiti .
Abaana nibeega ebintu bingi kuruga omu mirimo y'eishomero rya Sande .
Abantu abashomire nibatunga obusinguzi kukira abashomire .
Amashomero maingi agatandikirweho ekanisa n'agakuru omu by'obwegyese omu ihanga .
Abaitsi bashemerire kukomwa amagara gaabo goona .
Abaramuzi nibakoresa obukugu bwingi kusinga emishango .
Abaramuzi abahuumwire bagarukire kwetwa ahabw'emisango mingi etakahikire omu minisiture .
Purezidenti atooraine omuramuzi omukuru omusya .
Purezidenti atooraine omuramuzi omusya omwaka ogu .
Abaramuzi abamwe nibashoroora munonga omu mirimo yaabo .
Abanya Uganda abaingi tibarikumanya obugabe bwabo oburi omu ssemateeka .
Abagaiga butoosha nibabonabonesa abooro omu mishango mingi y'ebiragiro .
Omu byaro ebimwe , emishango y'obutegyeki neeshoboororwa abakuru .
Okuhurira omushango gwe kwongyeziibwe kuhisya wiiki erikwija .
Ebiragiro nibirinda abakazi omu kugaaniira aha maka bwanyima y'okutaana .
Akahamibwa kooti ngu taine rubanja bwanyima y'okuteekateekwaho kumuhamba .
Minisita w'ebyamateeka buriijo naashaba abantu kuha ekitiinisa obugabe bwabo .
Kooti z'ebyaro nizitwara emishango mikye kandi empango zizitwara omu bakuru .
Obujanjabi omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho butunguukire waagyeragyeranisa n'emyaka ehweire .
Amarwariro omu tauni empango gaine eby'okukoresa birungi munonga eby'okuzaara eby'abakazi .
Abaana baingi nibafa baaba nibazaarwa ahabw'obuheereza bubi bw'eby'amagara .
Ahabw'okugira ngu omwana akaba atakahikire , akamukwata haihi n'ekifuba kye .
Nikihamya okuteera kw'omutima gw'omwana .
Abaana abaherize kuzaarwa tibarikubaasa kuhindura obutagatsi bw'omubiri gwabo .
Nikyombeka omukago ahagati ya nyina omwana n'omwana otakazairwe .
Nyina w'omwana ashemereire kunaaba engaro atakakwatsire omwana owaazairwe .
Abaana abazairwe aha myezi munaana nibatwarwa nk'abatakahikire .
Akatangaara ngu omwana we ow'ameezi munaana akahona okufa .
Nyina w'enda akaba atarikumanya ngu aine amapapa .
Tatungire bujanjabi oburikumara , kandi omwe aha baana be b'amapapa akafa .
Nikirungi kutwara omwana otakazairwe kukyeberwa buri wiiki ibiri .
Reka omwana waawe otakahikire aine amagara marungi omu bwire bwa ssenyiga .
Oine enda ?
Niki ekirikujanjaaza omushwija gw'ensiri ?
Akazaara omwana w'omwojo .
Twine kuhwera abakazi abarikuruga omunda .
Abakazi nibahaburwa kuzaarira omumarwariro .
Ntungire ekitanda omu irwariro .
Abantu baingi bafiire omu butandu egyo .
Nooha owaitsire omuvugi wa baasi ?
Butandu egi ebaireho nkahi ?
Baasi neetwara abantu makumi mukaaga .
Akwatsirwe arikwiba esente .
Omuvugi wa baasi ari nkahe ?
Nooha owayokize baasi ekahinduka eivu ?
Ninyiruka buri kasheeshe .
Nshutami ahakitanda kyangye .
Nohamya ngu akagamba ekyo ?
Enamba yaawe y'esimu n'eha ?
Obuhuta obwo okabutunga nkahi ?
Nooha owashiisha ebintu byaitu ?
Abarikukozesa enguuto tibarikukuratira ebitaara ?
Ndiyo ninza omu kubuuzabuuza aha murimo .
Ndikuraba omu busaasi bwingi munonga .
Nitubaasa kutunga nkahi grader erikubaasa kukurura grader egi ?
Hariho emotoka nyingi omu mwabazyo .
Esente zaawe nozikozesa ki ?
Ahabwenki abashaija nibanaga obujunaanizibwa bwabo ?
Okureeberera abaana kubi nikimanyisa ki ?
Niki ekirikureeta obutaikirizana omuka ?
Oshemerire kukora , orekyere aho kwetomboita .
Ni mugasho ki ogw'ishe abaana omu magara g'omwana ?
Ni bintu ki ebirikureetaho obutabanguko bw‘abakaikuru/abagurusi omu byanga ?
Amaarwa maingi ni mabi aha magara gaawe .
Oshemerire kwatura ebibi byawe ahari Ruhanga , beitu kutari ahari Revland .
Ninshwera omukazi wa kabiri .
Ni kabi ki akari omu kukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko ?
Twine kuhinga amakanisa maingi omukyanga .
Bakateerana kuhimbisa n’okuramya Ruhanga .
Nitushorooza esente z'okwombeka ekanisa .
Iwe ori omwebembezi wa tiimu y'okuramya ?
Nikirungi okuha omu nju ya Mukama , Bishop nikwo agizire .
Noguza ki ?
Nohayo sente zingahi aha bantu abatarikwebaasa ?
Oine kuhayo n’obufura .
Twine okushoroza sente aha Sande erikwija .
Noija kushorooza ota sente z'okushemeza ekanisa ?
Ekanisa eri omu kugarurwa busya .
Abatebekanisa nibakoresa kubi esente z'ekanisa .
Omumiisani n'oha ?
Twine kutunguura embeera z'okukora z'abakozi .
Omukozi w'okwezi n'oha ?
Nitubaasa tuta kwihaho ekizibu ekiri ahagati y'abagaiga n'abooro ?
Niturwanisa tuta oburi bwenguzi ?
Nitwenda ripoota erimu buri kimwe aha ndwara ya korona .
Okaheereza omurimo gw'okwega ?
Abakozi bariyo nibaronda ba memba basya kwijuza emyanya erimu abantu omu kampuni .
Ni mirimo ki eyaabaire erangiirwe omu mpapura z'amakuru ?
Ekifubiro ky'okubeihabeiha n'enki ?
Banka nizooreka zita obushagiki ahari bizinesi z'omukicweka ?
Disiturikiti ezito nizetenga abakozi baingi .
Omukuru w'ekitongore ari ata ?
Okureeberera n'ekikorwa ky'okureeberera omuntu nari ekintu .
Abasiraamu bariyo nibajaguza Eid .
Niki ekyareeteire akavuyo ahagati y'abasiraamu na poriisi ?
Pooriisi eteera omuyaga gw'amarira okubinga abasiraamu .
Tihariho orikwikirizibwa omu muzigiti .
Obuhuta obwo okabutunga ota ?
Abasiraamu nibarwanagana ahabwokuba baine ebicweka .
Ni basiraamu ki abarikuhakanisa Shiek omusya ?
Omuzigiti gukingirwe omu bwire obu .
Abasiraamu abaine obutabanguko bavunanwa okureetaho obutabanguko .
Abaareebire n'amaisho gaabo bajunaana poriisi ahabw'okureetaho akavuyo .
Pooriisi etaahirire omuzigiti .
Abasiraamu nibasiiba omu kwezi kwa Ramadhan .
Pooriisi neerwana n'abasiraamu .
Ninbaasa kwega nta Quran ?
Ni nshonga ki eziri ahagati y'abeebembezi b'abasiraamu ?
Orikwebembera orukiiko orukuru orw'abasiraamu omu Uganda nooha ?
Ori omuturagye wa Uganda ?
Abakozi ba yunivasite n'abakugu .
Ni bangahi abaherize emishomo yaabo abaine emirimo kuhisya hati ?
Ekigyendererwa kya kampuni egi nikimanyisa ki ?
Purofeesa ogwo naayegyesa eby'obuhangwa aha yunivasite .
Akashaba kukora aha yunivasite .
Ebishare bya yunivasite ni bingahi ?
Bari omu ishomero rya baibuli .
Ni nkoragana ki eri ahagati ya Yunivasite n'abantu ?
Kooti nizishoborora obutaikirizana bw'eitaka ahagati ya yunivasite n'abataka .
Tihariho kutaaha omu kibiina otaine masiki .
Idi Amin Dada akaba ari purezidenti wa Uganda kumara emyaka munaana .
Idi Amin akaija ata omubutegyeki ?
Hariho eirwariro ry'amahe omu kicweka ?
Ebitongore by'amagara eby'amahe nibijanjaba abakozi b'ebyokwerinda .
Amarwariro g'abaserukare n'abaserukare aba ira nigakora ki ?
Amarwariro nigakuru omu kyanga .
Okwombeka nikwetenga sente kubaasa kubaho .
Nahabwekyo emirundi mingi , nitugira ebiijutsyo by'abafu .
Abaserukare nibahuumura emirimo y'amahe aha myaka engahi ?
Noobaasa kuhikiirira abakundwa baawe orikurabira aha simu .
Oku emyanya y'eby'amagara erikweyongyera , nikwo n'obuheereza bw'eby'amagara burikuba burungi .
Ekitongore ky'eby'amagara nikibaasa kutunguuka kibe eirwariro ?
Abaserukare nabo nibetenga obuheereza bw'eby'amagara .
Tihariho kabi kugira ekiteekateeko ky'omutaano aha kintu .
Ni murimo ki ogu minisiture y'ebyokwerinda erikukora omu Uganda ?
Amaduuka g'amahe nigagasira ki abakuru b'amahe ?
Embariirira neehwera omu nkora y'okutebekanisa .
Ni mahanga ki agari omu mukago gwa Buraaya ?
Omukozi w'eby'empurizana niwe arikujunanizibwa n'eby'empurizana .
Obuhwezi bw'ensi yoona nibugasira munonga abanya Uganda .
Ekibiina nikigasirwa kita omu kitongore ky‘abantu b‘omu kyanga ?
Empungi n'abantu abarikuzitaayaayira nibatunga obuheereza buringana .
Ni nkora ki eziteirweho kutunguura okutunga amaizi marungi ?
Ni ndwara ki ezirikuruga omu maizi ?
Empungi nyingi nizituura omu maka g'akaire kakye nk'amahema .
Ni byetengo ki ebikuru eby'omuntu ?
Obutuuro bw'akaire kakye tiburi obw'obutwire .
Purojekiti eziine akakwate ziine kuba ez'obutwire .
Okugumisiriza n'obushoboorozi bw'okugaruka omu buremeezi .
Abaana nibetenga obwegyese n'obukuumi .
Natwara abaana be omu kishaayi kuzaana buri wiikendi .
Abaana abaine obusaasi nibakira kuteganisibwa omu nyehurira .
Hariho abantu baingi munonga abaine oburemeezi omu kyanga .
Abakazi nibahigwa okurinda ekitiinisa kyabo .
Purojekiti ezimwe nizihindura amagara g'abantu .
Gavumenti buri mwaka neekozesa sente nyingi omu kusheenya eitaka .
Abavugi ba pikipiki nibo barikukoresa enguuto .
Okushoboorora obutaikirizana nikuhamya obumwe .
Ebintu bya gavumenti biine kuteebwaho omu muringo gw'obujunaanizibwa .
Nitubaasa kuzibira tuta obushuma bwa pikipiki ?
Abakuru b'amagomborora nibakora ki ?
Ebiteiso nibikira kuba eby'oburungi .
Ebiragiro biine kuteebwa omu nkora .
Abateezi b'akaruuru n'abantu abaine obugabe bw'okuteera akaruuru .
Akefuuza ebi yakozire aha bugyenyi .
Akakwatanisa gye n'abeebembezi abandi .
Omwaka gw'esente nigumara ameezi ikumi n'abiri .
Obutabanguko omu minyeeto bwine kurekyera aho .
Abeegi nibaheza emishomo yaabo omu yunivasite baaba nibaheza emishomo yaabo .
Obutabanguko n’ekikorwa ky’obushambani .
Abashomesa abaherize emishomo yaabo omu yunivasite bashemerire kuhindura aha mbeera ei barikutuuramu .
Reka twegye okugumisiriza emitwarize ya buri omwe .
Empapura z'obwegyese nizitunga kuruga omu bwegyese .
Hariho amashomero gatari gamwe na gamwe agu abeegi barikubaasa kushoma aha Yunivasite .
Abaherize emishomo yaabo nibabaasa kusinga omu katare k'emirimo .
Baporofeesa abaingi nibashomesa omu za yunivasite .
Ebiro by'omumaisho nibyo biri omu maisho gaitu .
Yunivasite eine ebyombeko nk'ebishengye by'okushomeramu .
Abakozi ba Yunivasite barimu abashomesa .
Yahiga abakozi kukora kuhikiiriza ebigyendererwa by'ekitongore .
Yunivasite nizigira emikoro y'okuheza emishomo buri mwaka gw'obwegyese .
Buri mwaka Yunivasite neehandikisa abeegi basya .
Niki ekirikubaho omu bwire bw'okugaaniira n'abanyamakuru ?
Akatunga diguri ye omu bya sayansi omu nkora z'amakuru .
Amakuru nigayongyera kwega omu matendekyero gahaiguru .
Abeegi bakye bakaheza emishomo yaabo n'ekibiina ky'okubanza omu mwaka gw'obwegyese oguhweire .
Okujaguza kuri ahari abo abaine eki batungire .
Ni bimwe aha bikwatiraine n'obukugu bw'amagara ?
Abashomesa baingi munonga abaherize emishomo yaabo tibaine mirimo omu Uganda .
Ekibiina ky'eihanga eky'obwegyese bwahaiguru nikitegyeka amatendekyero g'eby'obwegyese bwahaiguru .
Bwanyima ya diguri yaawe eya bachelor , noobaasa kutunga diguri ya kabiri .
Nitubaasa tuta kutunguura obwegyese bw'omutindo ?
Waaba nookora kubi , nobaasa kutaikiriza kuza omu Yunivasite .
Omuntu ashemerire kukora ki kubaasa kuba omu mpaka z'ensi yoona ?
Obuhabuzi bw'emirimo nibuhabura abeegi omu kutoorana emirimo .
Emigisha mingi eriho omu bizinesi .
Abasiraamu nibakuratira enyegyesa yaabo ey'obusiraamu .
Pooriisi neekira kukoresa omuyaga gw'amarira .
Ahabwenki poriisi eshemerire kuteera amasasi g'amagara omu bantu ?
Omuzigiti n'omwanya gw'okuramizamu abasiraamu .
Abaserukare na ba poriisi nibatunga obuhuta omu bwire bw'emirimo yaabo .
Okurwanagana okumwe okw'omubiri nikubaasa kurugamu okufa .
Abasheikh n'abeebembezi b'ediini omu diini y'obusiraamu .
Obwire bw’okushaba n’obwire bwa Ruhanga .
Obutabanguko nibukira kureetaho obutabanguko omu bantu .
Pooriisi neebaasa kureeta akavuyo ?
Abakuru b'amahe na poriisi nibo barikuha oburinzi .
Omu diini y'obusiraamu , omuntu tarikubaasa kutaaha omu muzigiti ajwaire enkaito .
Abasiraamu nibakira kuteekateekwaho kukora ebikorwa by'obutabanguko .
Quran n'ekitabo ekirikwera eky'abasiraamu .
Ahabwenki noyefuuza bwanyima y'okukora ekintu ?
Ekibiina ky'abasiraamu ekya Uganda kiine ebintu ebimwe .
Ekikorwa ky'obukugu nikimanyisa ki ?
Nitwija kuba nituza omu field tour obwire bwona kuruga hati ?
Omuntu naabaasa ata kukora nk'omukugu ?
Ni nshonga ki eya kampuni yaitu ?
Emicwe n'emitwarize mirungi ni bikuru munonga omu bantu .
Abantu boona bashemerire kumanya omurimo gw'ebitongore omugati yaabo .
Yunivasite neeha obuheereza bw'obwegyese .
Eminyeeto mingi neyegaita aha Yunivasite kwongyera kwega .
Abeegi nibeega ki omu yunivasite ?
Yunivasite eine omukago murungi n'abantu .
Abakuru b'ekyanga nibabaasa kumaraho obutaikirizana .
Omwebembezi w'ekyaro yaraganisa kukoragana na Yunivasite .
Gavumenti neyombeka eirwariro risya omu disiturikiti .
Eirwariro niriija kuba niriheereza obuheereza bw'eby'amagara abantu boona omukyanga .
Abaserukare boona aba ira baine obugabe bw'okutunga obujanjabi .
Niryo irwariro rihango omu kicweka kyona eririmu eby'amagara byona .
Eirwariro eri niriija kuha obuheereza bw'eby'amagara ahabwa busha abaserukare abahuumwire .
Meeya ahaireyo enshaho makumi ataano za seminti z'okwombeka eirwariro eri .
Minisiture y'ebyokwerinda neija kuha eirwariro eri eby'okukoresa byona n'eby'okukoresa .
Eirwariro eri niriija kwombekwa omu kwijuka purezidenti wa Uganda owafiire .
Hariho eduuka y'ebintu by'okukoresa omu tauni erikuguza ebintu by'okukoresa aha muheendo mukye .
Eirwariro niriija kugasira abantu boona .
Eirwariro ry'amahe niriija kukyendeeza aha kwijura kw'abarwaire omu myanya y'amagara .
Nikirungi kutunguura eby'okukoresa omu by'obujanjabi omu myanya y'amagara eriho .
Amarwariro agamwe nigateera amaziina g'abarwaire haihi n'emiryango y'ebishengye ebi barikutuuramu .
Minisiture y'ebyokwerinda eri omu nkora y'okwombeka eirwariro ry'amahe ry'eihanga .
Eiziina ry'irwariro tirishemerire kuba enshonga y'okuhakanaho .
Ekicweka eki kiine eduuka emwe yonka ey'amahe eriho .
Esente eziteirweho tizirikumara kwiguraho eduuka endiijo ey'amahe .
Enkoragana n'abashuubuzi b'ensi yoona kuhwera empungi ehweireho .
Kirangiriirwe aha rwakataano wiiki ehwaire .
Abantu b'omu kyanga bakagasirwa omukitongore eki .
Ebitongore ebi nibihwera omu kureeberera enkurakurana y'abaana omu nkambi z'empungi .
Ebyanga ebirikutaayaayira empungi bitungire omugasho kuruga omu bibiina ebi .
Ebiina 20 bikakorwa omu kicweka eki .
Bakahwera omu kutunguura obuyonjo omu nkambi z'empungi .
Obuyonjo burungi nibuzibira endwara .
Esente zikaija omubwire obu baabaire nibetenga .
Nizitorotoora amaizi kuruga omu bipande by'ebyoma omu bwire bw'enjura .
Abakazi n'abaishiki buriijo nibahaburwa kugyendera omu guruupu okwetantara okutuntuzibwa .
Empungi nizetenga kutuura omu maka gaabo masya .
Ebitongore ebi nibirinda obugabe bw'abaana kutunga obwegyese .
Abazaire nibahaburwa ngu abaana baabo bahurire baine oburinzi .
Abantu abaine oburema nibetenga obuheereza bw'omutaano .
Nibatunguura okuha abakazi obushoboorozi .
Abantu nibetenga amashanyarazi omu maka gaabo .
Gavumenti neyenda sente nyingi z'okuhwera empungi .
Omushaija owaibire pikipiki egi yaheebwayo omu mikono ya poriisi .
Hariho obutaikirizana ahagati y'abeebembezi .
Emotoka za gavumenti n'ez'okukoresa omu butongore bwonka .
Pikipiki egi eibirwe obu yaabaire agwejegyeire munonga .
Nibaija kuba nibasharaho omushoro gwabo buri kwezi nk'entebeekanisa y'okushashura .
Ababiri aba n'abakozi ba gavumenti .
Omwebembezi wa disiturikiti akaremwa kukora nk'oku barikwenda .
Abamwe ahari ba kansara bashemereirwe ahabw'okucwamu okukozirwe .
Abarikureeberera amashomero nibakoresa pikipiki kureeberera amashomero .
Abashuma nibaguza pikipiki omu maduuka g'ebicweka bya pikipiki .
Akaraganisa kuhikiiriza eki yaaraganiise .
Abakuumi nibo barikukora ahaby'okwerinda omu ofiisi .
Minisita akashoma okugamba aha mukoro gw'okuheza emishomo .
Obutabanguko aha bakazi tibushemerire kwikirizibwa .
Okukora kubi kwe kukaruga omu bikooko ebi yaayegaitsiremu aha Yunivasite .
Tushemerire kukundana kandi tukahaana ekitinisa .
Yunivasite neekingurirwa abeegi boona omunsi yoona .
Okukora kw'abeegi b'abashaija kukaba kuri kurungi kukira kw'abeegi b'abakazi .
Tataitwe akaba atugaruramu amaani omu bwire bw’okukora n’amaani .
Ahimbiise abeegi kwehandikisa omu puroguraamu za diguri za sayansi .
Obuhanguzi n'obukugu obu abakozi barikwetenga munonga .
Eishomero rishemerire kuteebwaho omu mbeera nungi .
Okubura kw'abeegyesa nikukwata aha kukora kw'omwegi ?
Yunivasite neyenda sente nyingi .
Yunivasite neija kuha abashomesa abarikurenga makumi ataano abaherize emishomo yaabo .
Omukyara w'okubanza wa Uganda naija kuba ari omugyenyi w'ekitinisa .
Abeegi makumi ataano nibaheza emishomo yaabo erizooba .
Abeegi abakazi munaana nibaheza emishomo yaabo erizooba .
Abeegi nibaheza emishomo yaabo baine diguri z'omutindo gw'okubanza .
Abeegi abakazi bakasinga omu kushoma kwabo .
Aine kusherura emiringo y‘okuteekateeka n‘okushoboorora ebizibu .
Abaherize emishomo yaabo bashemerire kuba abahanguzi b'emirimo , beitu kutari kusherura emirimo .
Batandikireho amashomero masya omwaka ogu .
Yunivasite neija kutandikaho emishomo endiijo omu biro by'omumaisho .
Obwegyese nibuhwera omu kuguma n'abantu .
Ebicweka birungi nibibaasa kukutwara omu Yunivasite .
Abaana nibahimbisibwa kukora n'amaani .
Abeegi abamwe ba Yunivasite nibahindura emishomo omu semesita y'okubanza .
Amaduuka g'okuriiraho nigakora sente nyingi kuruga omu beegi ba Yunivasite .
Uganda yasinga South Sudan omu mpaka z'okuronda abazaani ba Africa wiiki egi .
Dennis Masinde Onyango niwe mukwatsi wa gooro kandi kapiteeni wa tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere ey'omukyaro kyaitu ekahika aha mpaka z'ahamuheru omu kikopo kya Noiri eky'omwaka oguhwaire .
Tiimu neetunga obubonero bushatu ahari buri businguzi omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'eihanga .
Halid Lwaliwa niwe yateeba gooro eyasingire Uganda omumupiira gwa Southern Sudan aha rwakana oru .
Uganda neija kuzaana na Rwanda omu mpaka z'okuronda ekikopo kya Africa aha kutandika kw'omwaka ogurikwija .
Minisita yayongyerayo emizaano y'omupiira gw'amashomero g'eihanga kuhisya omwaka ogurikuza kwija .
Uganda eine abashomesa b'omupiira baingi abarikuhwera omu kutunguura ebiconco .
Obuhuta nibukwata aha kuzaana kw'omuzaani omu muzaano gw'omupiira .
Obuhuta nibubaasa kuhezaho omupiira gw'omuzaani .
Abashagiki tibarikwikirizibwa kureeba emizaano omukishaayi ahabw'endwara ya Korona .
Tiimu emwe ekakyeberwa omu liigi y'eihanga ahabw'okuha ebituga omuramuzi .
Ekitongore ky'eby'amakuru kyaha ekiconco ky'omunyamakuru w'eby'emizaano orikukirayo omu mwaka .
Amatendekyero gahaiguru nigakwatanisa omu mizaano buri mwaka .
Kiraabu ezimwe z'omupiira omu ihanga tiziine myanya y'okuzaaniramu ey'omutindo .
Kiraabu zitungire abazaani basya kutunguura emyanya erimu obugobya sizoni erikwija .
Nikiba kitari kya buriijo abeebembezi b'ekanisa kutahirirwa abakozi b'ebibi .
Bishopu ashabire omureeberezi wa poriisi kwongyera abaserikare omu kicweka eki .
Abeebembezi b’ediini abamwe nibahabisa abantu ebiro ebi .
Hariho abeebembezi b'ediini baingi omu ihanga ryeitu .
Abeebembezi b’ekanisa abamwe bakasindikirwa omu kooti .
Orukiiko rukashazibwamu .
Tibarikwenda kusazamu orukiiko .
Titurikumanya ahabwenki orukiiko rwasazibwamu .
Tibarafeereirwe omupiira gwona .
Ekanisa ekataho abaserikare b'ebyokwerinda abandi .
Ceyamaani akashazamu orukiiko .
Enshonga egi tekashoboroirwe .
Omuramuzi takahaireyo ensharamu ye .
Bakahaburwa ngu bagarukane .
Bakaremwa kushoboorora obutaikirizana .
Bakaba bagambirwa ngu bahikaane .
Enkaayana tizashoboroirwe .
Tamanyisiibwe aha kusazibwamu kw'orukiiko .
Bishop akaba ayetsirwe okujaguza misa .
Abanyamurwa bashemerire kuha ekitinisa .
Akashangwa aine omushango gw'okushiisha eiziina rye .
Akamanyisa abashuma ahari poriisi .
Omunyamurwa wa parish akakiirwa gye .
Obwire obu n'obw'okuhimbisa n'okuramya .
Abazaani bakashemererwa ahabw'okusinga omupiira .
Bakasinga omupiira gw'ebigere .
Basingire ekikopo aha izooba ry'emizaano .
Tibarafeereirwe omupiira gwona .
Tiimu y'omupiira ekaba etashemereirwe .
Tibakasingwireho omupiira gwona .
Abazaani baine kwegyezamu emirundi mingi omupiira gwona gutakatandikire .
Tutungire omutendeki musya w'omupiira .
Aba tiimu abasya bakaakiirwa gye .
Titurikumanya omusinguzi w'omupiira .
Twine omukwatsi wa gooro omusya .
Esente nyingi zikaheebwayo kwombeka amashomero .
Enkora y'okukora embariirira ekatandika .
Rukaba ruri orukiiko rw'eihanga ryona .
Abantu baingi batandikire kukora eby'obuhingi .
Abarambuzi abandi bakashabwa .
Amashomero agandi nigaija kwombekwa .
Bakatunga abakozi abandi .
Hariho obushwere bwingi obucwekire omu Uganda .
Ebyaro nibyetenga abashaho baingi .
Embariirira ekashomwa omurukiiko oru .
Abantu baingi bakaija omu ruteerane oru .
Tindikumanya eiziina rya ceyamaani .
Abeegi bakakora kubi .
Ekiina kisya ky'ekitanda kikakorwa .
Ceyamaani ayeyanjura .
Nkagambirwa aha bizibu bye .
Titurikumanya abarikutunga obuyambi obu .
Abantu bashemerire kwetantara okunywa amaarwa .
Ofiisa w'eby'obwegyese yaakiira abeegi kugaruka omu mashomero .
Abarema bashemerire kuteekateekwaho baaba nibakora enteekateeka z'entunguuka .
Ebyarugire omumupiira ogu tibikamanyirwe .
Twine omupiira gw'ebigyere erizooba .
Gala y'emizaano neija kuba omuri Gulu .
Bakasinga omupiira .
Bakaba nibateekateeka ngu nibaija kusinga omupiira ogu .
Tibarateekateekire ngu nibaija kusinga omupiira ogu .
Omupiira ogurikukurataho ni nyenkyakare .
Refiri akaba ataine bwengye .
Bateire gooro omubwire bwa penati .
Tiimu ekaba etaine ntebeekanisa omu mupiira gwona .
Bashemereirwe munonga ahabw'okusinga omupiira .
Tibarateire gooro yoona .
Bahikire omumpaka z'akamaririzo eza liigi .
Omwe aha bazaani akatunga obuhuta omu mupiira ogu .
Niwe muteebi wa tiimu y'eishomero .
Nituhigwa kushomesa abaana baitu .
Abazaire baingi bakashashura abaana baabo ebishare by'amashomero .
Obwegyese bwa busha bubaireho .
Amatemba ga Uganda gahindukire munonga kuruga obu Uganda yatunga okwetegyeka .
Enjura ekagwa erizooba omukasheeshe .
Mutabani we akaruga omu ishomero .
Bashabire ngu babahe omugisha gwa kabiri .
Abakozi basya batungirwe .
Bakeeta ebiteekateeko bya purojekiti .
Hariho ekikomo ky'emyaka aha bantu abashemerire kwesimbaho ​​aha ntebe z'obwebembezi .
Okutendekwa kw'amahe kukahwa .
Purezidenti ashabire eminyeeto kuza omu mahe .
Bakateera omuntu amasasi yaafa .
Omuri Kampala harimu abapooriisi baingi .
Tibarateire akaruuru .
Akaraganisa kujurira ceyamaani .
Ceyamaani akaba aibire obururu .
Abantu bakaba bari abashaarizi munonga .
Okwesharinga oku kukaba kuri ahabw'emishoro mingi .
Abashomesa bakaha abeegi baabo kampuni omu rugyendo .
Bakataho abakuumi omukwetebeekanisiza obugyenyi obu .
Akatare tikakikora .
Mukama waabo akasiima abakozi .
Akataayaayira Uganda omurundi gw'okubanza .
Obutare bwingi bwombekirwe .
Ako niko katare akakuru omu Uganda .
Gavumenti eine eibanja rihango .
Akatare kamazire ebiro bishatu kataine mashanyarazi .
Bakatandika kukoresa amaani g'eizooba .
Hariho oburinzi bw'amaani omu katare .
Kadhi omusya otoorainwe naija kugaita abasiraamu omuri Arua .
Ediini n'ey'obusingye .
Ediini neetwegyesa oku twine kutwaza omu bantu .
Kadhi orikurugayo akaba atariho aha mukoro gw'okuhayo obujunaanizibwa .
Kadhi orikurugayo akaba atarikwenda kuhayo ofiisi .
Pooriisi ekaba eriho kurinda ebiragiro n'obusingye .
Abasiraamu bashemereirwe kandi baine amatsiko aha bwebembezi obusya .
Kadhi omusya otoorainwe naagamba Orujungu n'Oruharabu .
Abasiraamu nibaikiriza ngu Ruhanga akatoorana Kadhi omusya .
Abasiraamu bakaha obushagiki bwabo bwona Kadhi owatoorainwe omu bwijwire .
Yunivasite y'obusiraamu omuri Uganda neija kuba omwanya gw'okutendekyeramu abeebembezi b'abasiraamu .
Abasiraamu tibashemerire kwejumba omu bitongore by'okwerinda baaba nibashoborora ebizibu byabo .
Omukuru wa disiturikiti egi akatwarwa Kiryandongo .
Ekiro ky'okutaho Kadhi ensya tikikamanyirwe .
Disiturikiti y'abasiraamu eya Arua erimu disiturikiti ya Arua na Maracha .
Abakuru b'amashomero omu byaro ebirikutaayaayira empungi bakaba baine obukugu bw'okutegyeka .
Abashomesa aba magana ashatu bakatunga obuhwezi kuruga omu gavumenti .
Okutendekwa oku nikutwariramu abakuru b'amashomero , abashomesa n'abazaire .
Okutendekwa oku kukareetaho okukunda eihanga omu bashomesa kandi kwareeta n'abeegi hamwe .
Abakuru b'amashomero bakatunga obukugu omu nkora y'esente .
Abashomesa bashemerire kukora hamwe kandi bakata omu nkora enteekateeka z'okutunguura amashomero .
Abakuru b'amashomero tibashemerire kwejumba omu nkora y'okukoresa esente z'amashomero .
Abantu bashemerire kukuratira emiringo y'ebiragiro baaba nibashoboorora obutaikirizana .
Ebihandiiko nibiija kuheebwa abeetabiremu kugira ngu babaase kugira eki barikukoresa omu biro by‘omumaisho .
Abantu igana na makumi abiri na bana bakatendekwa .
Hariho obutaikirizana ahagati y'abeegyesa , abazaire n'abakuru b'amashomero .
Ebimera ebimwe nibikura hatariho muntu orikubikwataho .
Onduparaka yasinga abakuru b'orurembo orukuru Kampala na gooro ibiri n'obutagira .
Kiraabu y'omupiira ey'obushoboorozi omu rurembo orukuru orwa Kampala eteire gooro kuruga omubicweka ebiteirwe .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka eine abazibizi babi .
Obukuru bw'orurembo orukuru orwa Kampala nibo basingire tiimu egi aha izooba eryo .
Onduparaka akashiisha emigisha mingi y'okuteera gooro .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka ekasinga omupiira gwayo gw'okubanza omu season egi .
Onduparaka ekaba etakateire gooro n'emwe kuhisya obu babaire nibazaana na Kampala Capital City Authority .
Onduparaka ekazaana etaine kapiteeni waayo .
Ab'obushoboorozi omu rurembo orukuru Kampala bakatunga ekihika ky'okusinga omuzaano ogu .
Abazaani b'omupiira ab'ekitongore ky'orurembo orukuru Kampala batunga yellow cards nyingi munonga .
Hariho okuhayahayana ahagati y'abazaani b'orurembo orukuru orwa Kampala .
Abazaani bamwe ba Onduparaka bakaba baine emipiira yaabo y'okubanza .
Gavumenti ekataho purojekiti y'amashanyarazi ga pico omu disiturikiti ya Arua .
Purojekiti neeha abantu obukomooko bw'amaani obushemeire .
Purojekiti egi ey'amashanyarazi ekaba eri ey'okubanza omu West Nile .
Gavumenti neija kutaho purojekiti z'amashanyarazi zitari zimwe na zimwe omu ihanga ryona .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okutaho amashanyarazi agarikwesigwa omu Uganda yoona .
Purojekiti ya pico neereetaho amaani makye .
Purojekiti egi ehereize abantu ba Arua emigisha y'emirimo .
Abaturagye abamwe bakahayo eitaka eri purojekiti egi eraatandikyeho .
Amashanyarazi tigateirweho aha bifunjo ahabw'okuba nigagyendera aha maizi g'enjura .
Abanyabwengye bakakyebera omugyera Okabi ahabw'okutandikaho purojekiti y'amashanyarazi .
Omugyera gukaba gwine amaizi agatarikuhinduka agaabaire nigakoresibwa n'okufukirira .
Omugyera ogu gukaba nigubaasa kureeta amashanyarazi g'ekyaro kyona .
Abanyabwengye bakateekateeka ngu bateho omwanya gw'okukoramu amashanyarazi aha mugyera .
Abantu b'omu kyanga bakateerana eby'obugaiga by'omu kyanga ahabwa purojekiti egi .
Abantu bakashashura shiringi enkumi itaano z'okugura amatara g'okurinda amashanyarazi .
Abantu bakaba bashemereirwe ahabw'okutunga amashanyarazi .
Abantu nibatuura omu nju ezirimu obunyaatsi kandi zirimu amashanyarazi .
Abantu bakaba baine etabaaza omu maka gaabo n'emyanya y'okushagikiraho esimu .
Gavumenti ekayombekyera omuturagye owaabaire naahayo eitaka rye enju y'obutwire .
Abantu abamwe bakahakanisa purojekiti y'amashanyarazi ahabw'okugira ngu omuturagye akaraganisibwa enju .
Abantu bakwatsirwe ahabw'okwiba ebikwato by'amashanyarazi .
Abantu batandikire okushiisha ebintu aha siteegi y'amashanyarazi .
Abantu baremirwe kwiba battery z'amaani aha siteegi y'amashanyarazi .
Gavumenti ekaha enkora y'eizooba nk'omuringo ogundi gw'okutunga amaani .
Purojekiti ya pico power ekahindura abaturagye kuhakanisana .
Ekitongore ky'amashanyarazi hati kishwekirwe ebimera bingi eby'obuhangwa .
Abantu hati nibeejumba omu mirimo y'obuhingi .
Onduparaka‚Äôs omuzaani omusya araganiise kuzaana omupiira gwe ogurikukirayo oburungi omu kiraabu egi .
Ogu n'obaire ari omuvugi w'ekitongore ky'eby'obutegyeki ekya Kampala .
Okuhandiika omukono ogu kuhamya ngu Onduparaka tarikutiina KCCA .
Onduparaka eine abazaani abarungi omu liigi .
Onduparaka aine amatsiko g'okusinga omupiira ogu .
Onduparaka aine kwetenga munonga kutunga obubonero bushatu kuruga aha boojo ba Kasasiro .
Onduparaka ti tiimu erikukunda okurwanirira beitu neeteera .
Onduparaka tekasingirwe omu kishaayi kya Green Light .
Obushoborozi bw'orurembo orukuru Kampala bwine obuhango bw'abazaani omu mpaka ezi .
Onduparaka aine kukora munonga baaba bataine nshonga .
Onduparaka ni tiimu nungi munonga baaba baine obubonero .
Onduparaka tibashemerire kwikiriza abakuru b'orurembo orukuru Kampala kuzaana omuzaano gwabo .
Abazaani bashemerire kukora hamwe omukishayi kutunga ebyarugamu .
Ogu Onduparaka neija kuzaana n'aboojo ba Kasasiro bataine skipper waabo .
Kiraabu y'omupiira erikukurira orurembo orukuru orwa Kampala teine ​​rukiiko rwona n'abanyamakuru .
Abeegi 4 omuri Arua bashutami ebigyezo bya satifikeeti ya Uganda kuruga aheeru .
Aba abesimbireho bakyemerezibwa aha mashomero bwanyima y'okworeka obutagira micwe .
Abesimbireho bana bakaba baine obutabanguko aha ishomero aha muheru gwa taamu ya kabiri .
Abeegi bashemerire kuba bari aha ishomero omu shaaha z'ebigyezo .
Eishomero tiririkubaasa kugumisiriza abarikuhenda ebiragiro .
Abeegi bakesharinga ahabw'okugira ngu abakuru omu ishomero bakaremwa kugaruza sente z'orugyendo oruremirwe .
Abeegi aba bahandiikirwe omukitongore ky'ebigyezo bya Uganda .
Eishomero rikabaikiriza kushutama omu bigyezo .
Gavumenti tekahaire amashomero obuhwezi oburikumara .
Abakuru b'eishomero bashemerire kutaho ebiragiro n'ebiragiro ebigumire .
Abazaire bakahamya ngu abeegi bashemerire kwetwaza gye omu bantu .
Okwemerezibwa kw'abeegi aba nikwija kuba eky'okureeberaho aha bandi .
Eishomero eri rikafeerwa omukuru w'eishomero ry'okubanza omu taamu y'okubanza .
Abeegi 55 nibo beehandiikiise omukitongore ky'ebigyezo bya Uganda .
Abantu baingi nibenda kuheereza omu kitongore ky'okwerinda , kwonka tibaine rusa .
Enkora y'okuhandiika abantu ekaba eri nungi kandi erimu obusinguzi .
Bakeega bata okuzaana basketball ?
Ni tiimu ki eyasingire empaka za Uganda premier riigi sizoni ehwaire ?
Ni tiimu ki eyasingire omupiira ?
Yeta ebicweka by’omubiri .
Ni nkora ki ey'okutunga ebipapura by'okuvuga ?
Nooha orikukizayo kuteeba gooro omu season egi ?
Novuga emotoka erikwekorera ?
Kapiteeni waitu akabura omupiira ahabw'obuhuta .
Twine ekikwato kibi .
Mukama wa kiraabu y'omupiira eya Onduparaka n'oha ?
Noshoma empapura z'amakuru ?
Sizoni y'omupiira netandika ryari ?
Onduparaka neija kuba nekozesa formation ki omu muzaano gw'erizooba ?
Tamu eiziina ryangye aha runyiriri rw'okushashura .
Ahabwenki omuzaani oine obumanyirizi arikutandikira aha bench ?
Endwara z'omukishaka nizikira kujanjaara juba .
Twine Ebola omu Uganda ?
Endwara ezirikuturira niziiha ?
Twine kutaho kamera z'okurinda .
Bizinesi yaawe neekora ki ?
Okukyebera nikukorwa okuzibira endwara z'omunda .
Ni bangahi abaitsirwe Ebola ?
Gavumenti neebaasa eta kushagika bizinesi z'omukicweka ?
Omurwaire wa Ebola atwairwe kutunga obujanjabi .
Obuheereza bwa gavumenti tiburikuhika omu byaro ebiri hare .
Okushwijuma akabi nikuuha ?
Twine enkora y'okucondooza .
Nitwenda omuntu ow'eby'emikono ahabw'omurimo ogu .
Ni ndwara ki ezirikureetwa obukooko ?
Omukazi ogwo nashemeza munonga .
Ni tiimu ki ezirikukirayo kuhayahayanira omumpaka za Uganda premier league ?
Ogu n'omuzaano gwawe gw'okubanza omu Uganda premier league ?
Nooha orikukizayo kukunda omupiira omu Uganda ?
Abashaija abaingi omu Uganda nibakunda kureeba omupiira .
Omutendeki agira orukiiko rw'abanyamakuru eizooba rimwe omupiira gutakatandikire .
Abazaani abaine obuhuta bw'amaani tibarikuzaana omupiira .
Abazaani boona baine ebihandiiko by'amagara gaabo .
Tiimu erikusinga munonga niyo erikutwara ekikopo .
Abazaani nibajwara enamba zitari zimwe na zimwe kubaasa kumanyirwaho juba .
Akateeba hat trick omu muzaano ogu .
Omutendeki ogu najunaanwa ahabw'okuzaana kubi kwa tiimu egi .
Omupiira n'omuzaano ogurikuzanwa omuri Uganda .
Omutendeki niwe arikutegyeka tiimu .
Nikyetengyesa okukora hamwe kuhikiiriza ekigyendererwa .
Amakampuni makuru nigashagika kiraabu z'omupiira .
Ni bushoboroki ki oburikutegyeka amakampuni g'okuteera akaruuru omu Uganda ?
Noobaasa kugaaniira naanye aha budget yaawe y'obugyenyi ?
Noonaga kasasiro ahu barikugiteeranira .
Omubaro gw'abantu omu Uganda nigungana ki ?
Ni muringo ki gw'okusheenya kasasiro ogu ndikwetenga ?
Ninbaasa kugura enju egyo .
Oshemerire kwija kuntaayaayira .
Enamba y'esimu ehandiikirwe omu maziina gangye .
Omukoro gutakatandikire , tukeshongora ekyeshongoro ky'eihanga .
Abanyauganda n'abantu b'omukago .
Uganda ni orubaare rwa Afirika .
Ebimotoka ebihango nibikoresibwa kureeta amaizi omu nkambi z'empungi .
Twine kuhindura obwebembezi .
Abataka nibataha amaizi kuruga omu iziba .
Nomanya ekigyendererwa kyawe omu magara ?
Nitubaasa tuta kutunguura obuyonjo omu nkambi z'empungi ?
Nituza kurambura okwehinguririza enyanja ya Victoria .
Ebyanyanja nibituura omu maizi .
Nintunga nta omurimo gw'okwombeka ?
Entebekanisa z‘okugumizamu nizireetaho zita omugasho ?
Tinyine kuheza emishomo yangye ntaine purojekiti egi .
Obuhangwa bw'omurimo gwangye nibwetengyesa kukora buri izooba .
Empungi niziguma omu nkambi .
Ebyanga tibiine maizi marungi .
Omugyera Nile niguruga ki ?
Nooha orikwija kuba nareeberera ebigyezo ?
Nitwenda sente z'okwombeka orutindo .
Ni ryari obu nshemerire kunywa amaizi agafukize ?
Nikitwara sente zingahi okupima eitaka ?
Obutagira oburinzi niburemesa entunguuka .
Ni sente zingahi ezashohoziibwe omu katare ?
Nitubaasa tuta kutunguura okuheereza ba kasitoma baitu ?
Omugambirizi wa poriisi ashabire abantu b'omubyanga obutatwara ebiragiro omu mikono yaabo .
Ninbaasa kutaho nta ekiijutsyo aha simu yangye ?
Omukutu gwa Kazinga nigukwatanisa enyanja ya Edward n'enyanja ya George .
Akashangwa aine endwara ya puresha .
Ninbaasa kumaraho nta ekizibu eki ?
Tihariho nshonga yoona erikwija omu muhanda gwangye , ninza kuba orikukirayo .
Nooha owatandikireho okwesharinga ?
Oine maapu ya Kampala ?
Tituine sente zirikumara , kandi bingi biri aha purojekiti egi .
Abakuru nibo baacwiremu .
Nyine ekiro ekiro eki .
Oine emirimo engahi ?
Nooha orikujunanizibwa n'okucondooza ?
Oine kugaruza esente ezo .
Ahabwenki sente kuruga omu Uganda road fund zibuziremu ?
Amakampuni gashemerire kutunga obwire bwingi bw'okuheza purojekiti z'okwombeka .
Okwombeka nikwija kuhwa omwaka ogurikukurataho omu Kwakabiri .
Abantu baraburwa obutashiisha eiziina ry'omwegyesa .
Abashomesa nibahindura munonga emitwarize y'abeegi .
Abashomesa nibatunga oburemeezi bwingi munonga omu mashomero agu barikwegyesa .
Abashomesa nibahaburwa kwetantara amabanja .
Abashomesa boona abatakaherize diguri nibaija kubinga .
Abazaire nibahaburwa okuha abashomesa b'amashomero ekitiinisa .
Ebipapura by'okuhuumura kw'abeegyesa biine kushashurwa omu bwire .
Ebyombeko bibi by'amashomero nibiremesa abeegi kukora gye omu mashomero .
Abashomesa baine obujunaanizibwa bw'okukora gye kw'abeegi .
Abakuru b'amashomero nibaikirizibwa baaba baine diguri .
Abashomesa bataano bonka nibo bahikire omu myanya y'abakuru b'amashomero .
Abashomesa nibeetomboita ahabw'emishaara etarikumara .
Abashomesa bashemerire kuba nibabaasa kukora ahansi y'okureeberera okukye .
Abeegi nibahaburwa kuguma baine obuyonjo burungi .
Abashomesa nibakora omurimo muhango omu kukura kw'omwana .
Abazaire nabo nibakora omurimo muhango omu kukora kw'omwegi omu ishomero .
Abashomesa nka magana ataano nibapangisibwa omu mashomero ga siniya .
Abeegi aba nabo ni ba memba ba kiraabu y'omupiira gw'ebigere omu kicweka .
Ekicweka kya rwagati nikyo kyasingire omupiira .
Akatooranwa kuba omuzaani orikukirayo omuhendo omumupiira ogu .
Nikirungi obutateekateeka munonga omu bwire bw'emipiira .
Abazaani baingi tibakahikire omu mpaka ezi .
Tiimu emwe yonka niyo erikubaasa kusinga omupiira .
Akaremwa kukozesa obukodyo bwe kusinga omupiira .
Batungire ekiconco ky'obukaikuru makumi ashatu n'etaano omu sente za Uganda .
Amashaza 16 nigo gayetabire omu mpaka ezi .
Abashagiki nibo beebembeire kampeyini y'okushoroza sente .
Abashagiki nibaija kuteerana eby'okuhwera tiimu .
Abahagizi boona nibaija kuhayo emitwaro ikumi .
Entwaza ya kiraabu neetwara esente nyingi .
Abashagiki bakarundaana miriyooni ibiri zonka .
Kiraabu egi eshemeize abakunzi baayo obu yasinga omupiira ogu .
Nituhaburwa kurinda eby'obuhangwa bwaitu .
Konsitityushoni neija kureetaho obumwe omu bantu .
Ekihandiiko ky'okukora kikakorwa kutunguura emirimo ya ssemateeka .
Abeebembezi b'ebika nibaija kuba abeebembezi b'ebiragiro .
Nibateekaho omukyeeka nk'akamanyiso ka guruupu yaabo .
Obutashushana nibureetera obumwe kugumaho kakye .
Omwebembezi akooreka abantu ekishushani ky'omutaano .
Akaba ari omu butegyeki kumara emyaka etaano .
Nibaija kugira omurimo mukuru gw'okutaho .
Abanyamurwa abarikwenda kuba abesimbireho bashemerire kwehandikisa ahonaaho .
Konsitityushoni zishemerire kukozesebwa kureetaho obusingye .
Konsitityushoni terikwija kubaganisamu guruupu yoona ey'abantu .
Ekanisa ekatandikirwaho omwaka enkumi ibiri gutakahikire .
Amakanisa nigakuru omu kutunguura yunivasite .
Ekanisa neegyendererwa kurwanisa oburemeezi bwona obw'ekyanga .
Okushaba nikwikirizibwa ngu nikuhingisa ensozi .
Okubuurira nikurugiirira aha nyegyesa za Yesu eza Baibuli .
Ekanisa eyombekirwe aharubaju rwa yunivasite .
Amataagi agandi ana ga yunivasite gombekirwe omu bicweka by'amahanga agandi .
Amataagi goona aga yunivasite gaine enyegyesa za kampuni emwe .
Hariho oburemeezi oburi omu kugaita ekanisa omu bicweka ebindi .
Abeegi bakejumba omu kuboneza omu kyanga .
Bakashaba n'ebibiina by'ekanisa ebitari bimwe na bimwe .
Enjura y'amaani ekaruga aha mutwe gw'enju .
Akashangwa omukyombeko ky'eishomero ekyagwa omubwire bw'enjura y'amaani .
Ishe w'omukazi ogu akaba ari omu disiturikiti endiijo omubwire obu .
Omuyaga gukaruga aha mutwe gw'enju omu bwire bw'enjura y'amaani .
Abategyeki baremirwe kugaruza busya ebyombeko .
Ebitabo n'ebitabo by'okwega bikacwekyerezibwa omu bwire bw'enjura .
Ogu atwairwe omu irwariro eri haihi .
Eishomero niriija kugira orukiiko rw'abakwatsirweho kugaruza busya ekyombeko eki .
Eka y'omunyabuzaare neija kugarurwa omu mwanya gwayo ahonaaho nk'oku kirikubaasika .
Ebishengye by'abakozi nibyetenga kufayo ahonaaho ahabw'okuba biri omu mbeera mbi .
Gavumenti neija kutwara eby'okwombeka amashomero .
Omwegi omwe akasigara aine oburema bwanyima y'omwegyemure .
Embariirira y'eihanga ekaba etarikuha sente z'okwombeka amashomero .
Ensimbi zishemerire kuteebwaho omu muringo gw'okwombeka amashomero g'obutwire .
Eishomero eri rikajaguza emyaka makumi mushanju n'etaano y'okubaho .
Eishomero eri rikatandika nk'eishomero ry'eby'emikono .
Okujaguza kwatandika n'omupiira gw'amashomero okwetoorora tauni .
Omushomesa akagira ngu nasiima ahabw'okutunga omurimo ahaishomero .
Bahikire aha bintu bitari bimwe na bimwe omu myaka egi .
Okwombeka amashomero nikwija kutandika sente zaaba nizihika .
Omushomesa akashaba ngu esente zitebeekanisiibwe gye ahabwa .
Obujunaanizibwa bw'ahamuheru nibwija kuhwera omu kutunguura eby'obwegyese bw'abeegi .
Omukuru w'eishomero ashabire abazaire kutwara abaana aha ishomero rye .
Eishomero rikashaba ngu sente ziheebwayo kuboneza ebyombeko .
Abeegi abato bakatunga ekihika ky'okwegaita aha ishomero eri .
Okusiima kw'omutaano kukaheebwa aboojo abakuru ahabw'ebi baakozire aha ishomero .
Ekanisa ekahabura abantu kukora n'amaani n'okutunguura eby'obwegyese .
Abeebembezi boona bakaha ebigambo ebikuru omukugamba kwabo n'abantu .
Abantu b'omukyaro bakaba nibeerarikirira ahabw'okukyendeera omu kukora kw'abeegi omu mashomero .
Abeegi bahaburwa kwetantara emibazi y'ekitabura bwonko n'okunywa amaarwa .
Abeegi nabo bakagambirwa kwetantara abantu babi .
Abakuru b'amashomero bashemerire kutunguura obumwe n'amashomero agandi omu kicweka .
Amashomero nago gaine kukoragana n'amakanisa .
Emyanya y'okwegyeramu ey'obusingye eshemerire kutunguura okukora kw'abeegi .
Ekicweka eki kiine amashomero agarikukirayo oburungi omu ihanga .
Tiimu y'eishomero ekasinga empaka z'emizaano .
Omukwatsi wa gooro akahwera tiimu y'eishomero eri kusinga obubonero bushatu .
Tiimu eine bingi by'okukora baaba nibateekateeka kusinga omupiira .
Oburema n'omuzaano gw'emizaano .
Gavumenti eshemerire kutaho emyanya y'okuriisizamu abantu b'omukicweka .
Okuhinga etaabe nikureetaho okutema ebibira .
Ebika by'emiti eby'omuhendo nibitemwa .
Disiturikiti eri omu kabi k'okusheenya eitaka n'okusheenya .
Hariho okutongana aha itaka ahagati y'abakoloni n'abaturagye .
Eitaka eririkukoresibwa kuhinga emiti ya eucalyptus niribaasa kukoresibwa kuhinga ebirimwa by'okurya .
Abeebembezi bashemerire kugira omukago murungi nabantu baabo .
Omurimo murungi ogukozirwe nigugamba munonga kukira empapura z'obwegyese .
Minisita agambire aha nshonga egi omu rukiiko rw'ebiro bibiri .
Abeebembezi b'ebyanga baine kuhika aha bantu ahansi .
Abantu bashemerire kuheebwa obukugu bwokubayamba kutunga emirimo yaabo .
Orukiiko rukabaho barikugaaniira aha miringo y'okuhitsya abantu ahansi .
Omushuubuzi araganiise kuhindura omwanya ogu ogw'aheeru y'orurembo kuba omwanya gw'amakorero .
Uganda eine omukago murungi n'amahanga agagyetoroire .
Amahanga goona omuri Afirika gashemereire kwegaita hamwe nk'ekintu kimwe .
Hariho emirimo mingi y'eby'obushuubuzi omu disiturikiti z'ensharo .
Akashemererwa ahabw'okugira ngu abantu baingi abari omu bizinesi bakaija omu rukiiko .
Ekitongore eki kikasiimwa ahabw'okwegyesa abahingi .
Abakazi bakamanyisibwa obukugu obutari bumwe na bumwe .
Prime Minister naija kwebembera orukiiko oru orw'ebiro bishatu .
Ni omuhanda muraingwa kutunga amabanja aga .
Abashomesa beegaita aha guruupu ezi kushagika sente ezi barikubiika n'okuziguza .
Gavumenti etaire miriyooni magana abiri omu guruupu z'abashomesa .
Ebitongore bishatu kuruga omubicweka bitari bimwe na bimwe bitungire sente ezi .
Abashomesa baingi bagasiirwe omu kugira bizinesi z'aha rubaju .
Ekitongore kikahwaho sente abashomesa abamwe batakazitungire .
Hariho ebibiina bingi ebitakatungire sente ezi .
Abeebembezi ba guruupu nibashabwa kureetaho abantu baingi kubakwatanisa .
Banka z'esente nkye tiziine magoba marungi .
Ebitongore ebimwe tibirikukorera hamwe n'ebindi .
Abashomesa bakasharamu kushagika ebibiina byabo ebyateirweho aha rurengo rw'ekyaro .
Abashomesa b'amashomero ga gavumenti baine amabanja maingi .
Omushoro ogu abashomesa barikutunga tigurikumara kuhikiiriza ebyetengo byabo bya buriijo .
Omukuru w'eby'obwegyese omu disiturikiti tarikwikiriza abashomesa kwegyezamu okuguza emirundi mingi .
Esente ezi barikwewoza ekitongore niziija kubahwera kutunguura amagara gaabo .
Nibaija kutunga sente aha magoba makye munonga .
Nikiteekateekwaho kutunguura amagara g'abantu omu kicweka eki .
Tibakagiraga omukoro gw'okutandikaho eitaka nk'ogu omu kicweka kyabo .
Obuheereza bwawe nibwija kugasira buta Yunivasite yaitu ?
Buriijo turi tweteekateekire kwakiira abagyenyi .
Hariho obukiiko oburikutebekanisa obutashushana kuruga omubicweka ebindi eby'eihanga .
Twetebeekaniise gye okutaayaayira abagyenyi .
Ni nshonga y'okutunga sente omu disiturikiti erikuba neetaayaayira .
Batebeekaniise oburaaro burungi kandi oburimu abagyenyi .
Hariho emyanya mingi y'oburambuzi omu disiturikiti yaitu .
Entunguuka y'amajuta na gaasi neija kureetaho entunguuka omu kicweka eki .
Nihaija kubaho okukyendeeza obworo .
Abanywani ba bizinesi kuruga aheeru nibakora ebintu birungi eby'omutindo .
Okukyendeeza aha buhenda biragiro , poriisi eshemerire kuraburwa buriijo .
Etaabe neereeta akabi aha magara .
Okuhinga ebirimwa aha rurengo rwahaiguru nikireeta amagoba maingi .
Okukozesa amakara kwaheza kurekyera aho , nihaija kubaho okukyendeera omu kutema ebibira .
Ni nshonga y'okutunga sente z'empungi .
Okunywa etaabe nikushiisha enkora y'okuhuuta omu mubiri .
N'obu haraabe hariho akabi aha magara , abantu baingi nibagumizamu nibanywa etaabe .
Ebitongore nibiija kuhabura abantu kurekyera aho kunywa etaabe .
Enkora y'etaabe ebaireho kumara emyaka erikurenga makumi ana .
Nibeegyesa abantu akabi akari omu kunywa etaabe .
Okunywa etaabe aha kabi kaawe .
Ebiragiro bya Uganda tibirikutwarwa omu nkora .
Abantu baingi bakajunaanwa kandi bakomwa ahabw'emisango erikukwata aha kunywa etaabe .
Nikihenda ebiragiro okunywa etaabe omu myanya y'abantu boona .
Okunywa etaabe nikishiisha omutima .
Okunywa etaabe nikureeta ekookoro .
Emitsi y'eshagama omu mubiri neeshiisha ahabw'okunywa etaabe .
Okunywa etaabe nikwongera okwerarikirira n'okushoberwa .
Ebitongore nibicondooza aha kabi akarikuruga omu kunywa etaabe .
Abantu baingi nibakoresa etaabe .
Okunywa etaabe nikureetera ekookoro y'amahaha .
Abantu baingi munonga nibaremesa okukoresa ebintu ebirikuruga omu taabe .
Emishoro mingi neeteebwa aha bintu ebirikuruga omu taaba .
Gavumenti neeta sente nyingi omu by'amagara buri mwaka .
Ishe omwana orikunywa etaabe naata amagara g'omukazi we n'abaana be omu kabi .
Okunywa etaabe nikushiisha okunuuka .
Okunywa etaabe n'okuhuuta omwika .
Nikireeta sente aha bariisa abarikuguza amababi g'etaabe .
Amakorero g'etaabe nigagumizamu kukora sente nyingi omu kuguza ebintu by'etaabe .
Eminyeeto eine banywani abarikunywa etaabe neetandika kunywa etaabe .
Nikigumire kurekyera aho kunywa etaabe ahabw'omuze .
Omwana w'emyaka ikumi nateekwa kuba ari omu purayimare ya kana .
Omwojo muto nareeba ngu omuka yaaba aine obuyonjo bwona atakaizire aha ishomero .
Omusiri gw'emboga n'entandikwa y'eka .
Aboojo nibeegyesibwa abazaire baabo oku barikubaasa kureeberera omusiri .
Kandi nibahinga ebirimwa by'okurya omu maka .
Eka yaabo egasiirwe omu puroguraamu y'eby'okurya by'empungi .
Purojekiti egi neija kuhwera empungi omu kuriisa gye n'okutunguura eby'okurya byazo .
Nikikwatanisa n'ebindi bibiina .
Purojekiti egi egyendereire okureeberera empungi .
Ekitongore eki nikiha empungi eby'okurya buri kwezi .
Ebyokurya ebigabirwe tibirikumara okwezi kwona .
Omusiri nigwo muhanda ogundi ogu arikutungamu sente .
Tibaine bukugu n'okumanya eby'okuhinga emboga .
Noobaasa kukora omusiri gw'emboga aha itaka rikye .
Nayenda kwongyera aha musiri gwe n'okuhinga emboga nyingi .
Abahingi nibatendekwa oku barikubaasa kugira emisiri erikureeta ebiriisa .
Abakazi omu nkambi z'empungi nibeejumbamu munonga .
Enjuma nizihingwa n'aha itaka rikye .
Abantu baine kumanyisibwa aha magara gaabo g'omubiri .
Empungi nizetenga obushagiki bw'emitwarize .
Ebyokurya ebimwe bikaheebwa empungi .
Bakahaburwa oku barikubaasa kutwara bizinesi zaabo omu muringo murungi .
Abeebembezi bateeraine omu mushomo nyomwebazyo .
Omushomo ogu gukaba gurimu abeebembezi kuruga omubicweka byona eby'eihanga .
Buri mwebembezi akabagana embariirira y'ekicweka kye .
Abantu bashemerire kutunga obushoborozi omubyentasya .
Hariho ekyetengo ky'abantu kwegaita hamwe bakakorera entunguuka .
Gavumenti eshemereire kukora gye kumaraho ebizibu by'abantu .
Abataka bakatwara ebizibu byabo ahari ceyamaani .
Omugurusi atwairwe omu kooti .
Nikigumira kukura nk'efuuzi obumwe .
Atungire sente nyingi kurugiirira aha talanta ye .
Abakazi bakarekyererwa kwesimbaho ​​omu ntebe yoona ey'eby'obutegyeki .
Omukazi akataana n'omushaija we .
Abakazi abatari mu bushwere bakaba baine omushomo gw'okuha obushoboorozi .
Bishop asiimire munonga abantu boona abahaireyo sente .
Mutabani wangye omugyenzi yaaziikwa nyomwebazyo .
Tushemerire kushagikana obwire bwona .
Akagira ngu tushemerire kukorera abandi ebirungi .
Abeebembezi abamwe tibaine nguzi .
Naashoma Baibuli buri izooba .
Akatugira ngu tutagira ekiniga .
Tukahurikiza okubuurira kw’omureeberezi .
Abantu baingi nibakyeyendeza .
Abantu nibakunda munonga eby'obugaiga .
Ishe n'omugurusi munonga .
Taragiire aha ishomero erizooba .
Akeega kugamba Orujungu .
Akakyeberwa yashangwa aine puresha .
Omunyamurwa wa parish yaitu akatwarwa omu parish endiijo .
Hariho abanyamurwa baingi munonga abasya abateirweho .
Bateera akaruuru k'abeebembezi basya erizooba .
Abantu b'omukyaro bakashemererwa munonga okwakiira omunyamurwa omusya .
Hariho obutaikirizana bwingi munonga omu ka .
Owajunaanwa yayoherezibwa omu kooti .
Mutabani we akaguza emotoka .
Eka yoona ekamwanga .
Hati amazire omwaka aha .
Abeebembezi b'ekanisa bakaheereza gye munonga ekibiina .
Ekyanga kibaire kiine obusingye kumara omwaka gumwe oguhweire .
Akatuhiga kutahwa amaani .
Akareetera abantu kugira emiteekateekyere mirungi munonga aha biro by'omumaisho .
Ekibiina kikahurikiza gye okubuurira .
Abeebembezi b'ekanisa abasya bakaakiirwa gye .
Abeegi nibahimbisibwa kutunguura obukugu nk'okuteeka .
Omunyamurwa akajumirira okutwara enda omu myaka y'obushogoyo .
Akeeta abazaire kwebembera abaana baabo .
Abakazi bakaba baine omushomo erizooba omukasheeshe .
Tushemerire kuza omukanisa buriijo .
Abeegi nibeerarikirira aha biro by'omumaisho .
Akagamba aha buyonjo bw'omuntu .
Akatuhabura ngu tutafeerwa ebiteekateeko .
Kandi akagira ngu tushemerire kumaririra .
Obuyonjo bw'omuntu bushemerire kugumaho .
Akasheka munonga buri omwe yamureeba .
Akatugira ngu tutungye abanywani barungi .
Enkora y'obwegyese neyetenga kubonezibwa .
Abeegi bakozire gye munonga omwaka ogu .
Hariho omubaro muhango gw'abantu abatarikukora .
Empaka z'omupiira niziza kubaho wiiki erikwija .
Empaka ezi zikaba zigyendereire kutunguura ebiconco by'abeegi .
Tukahaburwa ngu tuzoore ebiconco byaitu juba .
Akagira ngu tushemerire kwakira ebiconco byaitu .
Amashomero goona gakahandiikwa omu mpaka z'emizaano y'eihanga .
Airtel niyo yashagikire omukoro gw'emizaano y'eishomero .
Eishomero rikaba nirironda obuhwezi bw'esente kuruga omu bashagiki .
Hariho ekyetengo ky'okwombeka enguuto nungi .
Abeebembezi bakahandiika ebishaba by'esente z'entunguuka kuruga omu gavumenti .
Omupiira gw'ahamuheru nigwija kuzaanwa erizooba .
Hariho abantu baingi abarikwenda kwetsimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Abarikwenda kwetsimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti babugaine erizooba .
Biingi nibyetenga kukorwa kutunguura Uganda .
Hariho orukiiko rwa purezidenti nyomwebazyo .
Abarikwenda kwetsimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti baingi tibakateirweho .
Eminyeeto nayo eshemerire kutwara emyanya y'obwebembezi .
Akajumwa ahabw'okugamba kubi omu bwire bwa kampeyini .
Eminyeeto mingi terikumanya eby'entaasya y'eihanga .
Abantu bahaburwa okukwatanisa omu kutunguura eihanga .
Pooriisi ekakora ebikorwa by'obushaarizi .
Akateera puroguraamu ya radiyo erikushemeza .
Gavumenti neejunaanizibwa aha baturagye boona .
Abeebembezi b’ediini bashemerire kuhabura abeebembezi b’eby’obutegyeki .
Emiringo ya demokuraasi neekyendeera .
Akatandika bizinesi ensya .
Bagyezaho kumuteera esimu , kwonka tiyagarukamu .
Rediyo egi ekakyeenwa ahabwa puroguraamu ezimwe ezitari mu mateeka ezaabaire niziteebwa aha mpeho .
Omushomo gw'eminyeeto gukatebeekanisibwa gye .
Omushomo ogu gukamara ebiro bibiri .
Omukoro ogu gukaba gurimu abashagiki baingi .
Rukaba ruri orukiiko rw'ensi yoona .
Obukuumi aha muryango gw'ekiihuro bukaba buri bugumire munonga .
Okuzayo kukaba kuri okw'okwetwa kwonka .
Abantu bakahaburwa ngu batware endangamuntu zaabo kuza omumushomo .
Abanya Uganda batandikire kwejumba omu mirimo mingi erikureeta sente .
Enkoragana egi neija kuha abantu emigisha y'emirimo .
Enkoragana ahagati ya Uganda na Germany neija kureetaho okucondooza na tekinologiya .
Minisiture neija kureeba okukyeberwa kwa Ebola omu West Nile .
Tiimu z'okukyebera niziija kuhika Arua omu biro mushanju .
Okukyeberwa nikwija kutandika n'abakozi b'eby'amagara .
Abakuru omu disiturikiti omuri West Nile batebekaniise orukiiko bwanyima y'okujanjaara kwa Ebola .
Abakozi b'eby'amagara bashemerire kubanza bakyeberwa ahabw'okuba nibo barikubaasa kukwatwa akakooko aka .
Minisiture neija kukyebera abantu abarikuteekateekwaho kuba baine oburwaire bwa Ebola .
Abaine akakwate n'abantu abaine oburwaire obu nibo bonka abarikwija kukyeberwa .
Amashomero n'obutare bishemerire kurekwa bikingire .
Abantu bashemerire kuheebwa okumanya n'ebirikwetengyesa kurwanisa okujanjaara kwa Ebola .
Tihariho myanya y'okushutamamu aha nshonda ezirikureetera okukyebera kuguma .
Minisiture erangirire ngu eihanga tiririmu endwara ya Ebola bwanyima y'okukyeberwa munonga .
Abantu bashatu nibo baitsirwe oburwaire bwa Ebola omuri Kasese .
Uganda eri omu kabi ahabw'okuba hariho endwara ya Ebola omu mahanga agahereire .
Minisiture y'eby'amagara ebaasize kuzibira endwara egi .
Omubazi gw'okukyebera kuruga omukitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona nigukora gye n'obu guraabe gutarikumara .
Disiturikiti ya Arua teine ​​sente z'okuzibira okujanjaara kw'akakooko ka Ebola .
Abantu ba Arua bari aha kwerinda bwanyima y'okujanjaara kw'endwara ya Ebola omuri Congo .
Ebola n'endwara y'akabi munonga erikubaasa kureetera abantu kufa .
Hariho okunaaba omu ngaro kw'obujunaanizibwa ahari buri omwe orikuza omu mwanya gw'irwariro .
Abanya Uganda bashemereire kuba beeteekateekire kurwanisa endwara ya Ebola .
Eirwariro niriija kukora ebihandiiko ebihikire ebirikukwata aha barwaire .
Abakozi b'irwariro eri batungire eby'okwerinda omu kurwanisa endwara ya Ebola .
Abarikukora aha irwariro bataireho obujanjabi bworobi obw'okujanjaba abarwaire ba Ebola .
Disiturikiti ya Arua terikugwa omundwara ya Ebola .
Abantu abarikuteekateekwaho kuba baine Ebola nibateebwa omu karantini .
Abantu baikiriza okunaaba omu ngaro nk'omuringo gw'okuzibira endwara ya Ebola .
Boona abarikuteekateekwaho kuba baine oburwaire obu nibarondwa kandi bateebwa omu karantiini okuzibira okujanjaara kwa Ebola .
Ebola neereeta omushwija mwingi , okusheesha eshagama kurabira omu matu , enyindo n'akanwa .
Eby'amagara nibiija kuteebwaho okutangira okujanjaara kw'endwara ya Ebola omu ihanga .
Ihanga ryahindikiise abantu bashatu abaine oburwaire bwa Ebola omuri Kasese .
Abantu aba bakaza Congo kuza omu kuziika ahu bafeereire endwara ya Ebola .
Gavumenti neija kutaho ebyombeko bisya omuri Arua .
Abantu nibaija kutunga emigisha y'okwejumba omu mirimo ya bizinesi .
Abantu nibaija kutunga esente z'okutandikaho kandi bongyere aha nshaho zaabo .
Abantu nibaija kwejumba omu mirimo y'eby'entaasya ekirikwongyera aha busobozi bwabo bw'eby'esente .
Gavumenti eine kwongyera aha bushagiki bwayo aha mpungi .
Abantu tibaine sente z'okutunga ebyetengo by'abaana baabo .
Purojekiti neija kureeba ngu obuheereza bwaheebwa gye .
Hariho ebihandiiko ebihikire eby'abarikugasirwa omu purojekiti .
Gavumenti ehwereire omu kutandikaho amashomero , ebibanda , amashanyarazi g'eizooba omuri Arua .
Gavumenti etungire abantu obukoryo bw'okukora esitoovu .
Purojekiti egi neija kugasira abantu ba West Nile bonka .
Purojekiti egi neija kwongyera aha by'obuhingi .
Abantu nibaija kutunguura omutindo gw'amagara gaabo .
Gavumenti eyambire eirwariro ry'omu kicweka kya Arua n'emotoka y'abarwaire .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okukora aha nshonga z'ahonaaho omu disiturikiti .
Gavumenti kandi ereebire ngu ebyanga ebirikutunga empungi byatunga obuheereza burungi bw'eby'amagara .
Ambulensi neija kuhwera ebyanga by'empungi kutunga obuheereza burungi bw'obujanjabi .
Nihaija kubaho okukyendeeza aha mibaro y'abakazi n'abaana abato ahabw'okutunguuka kw'eby'obujanjabi .
Obuheereza bwa ambulensi bushemerire kuba buriho ahabw'abantu .
Ambulensi eine eby'okukoresa omu kujanjaba .
Uganda eine enkora ya ambulensi etakatunguukire .
Gavumenti neija kuha ambulensi omu ihanga ryona .
Ambulensi zishemerire kukoresibwa abashaho abaine obukugu .
Eirwariro rikahindura ambulensi eya ira yaataho ensya .
Amarwariro gaine kuba gaine obuhwezi burungi kubaasa kushoboorora enshonga z'amagara ez'emiringo yoona .
Amarwariro tigaine sente z'okutwara ambulensi z'okugaboneza .
Obuheereza bwa ambulensi nibwija kukyendeeza aha kufa n'okuzaara .
Pooriisi eshemerire kukwata abantu boona abarikutaaha omubishaka .
Ebikorwa by'abantu aha rubaju rw'omugyera biine akakwate n'obushoboorozi bw'omugyera .
Ekicweka eki kiine amaizi mabi .
Abantu baine obuheereza bukye bw'amaizi .
Abantu ba Arua baine oburemeezi bw'amaizi g'okukoresa omu maka .
Abantu beejumbire omu mirimo y'obushuubuzi aharubaju rw'omugyera .
Gavumenti eshemerire kutaho ebiragiro ebigumire ahabantu abarikutaaha omubishaka .
Hariho okusheenya aha mugyera Osu omuri Arua .
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'ebishaka .
Hariho empindahinduka omu nkora y'enjura ahabw'okushiisha eby'obuhangwa .
Ebishaka ebingi omuri Arua bibaire nibikwatwa abantu .
Abantu nibaikirizana n'abeebembezi kutwara ebishaka .
Abeebembezi tibarikufayo aha kugumaho kw'okushiisha eby'obuhangwa .
Abeebembezi baremirwe kugyendera aha biragiro by'obuhangwa .
Emyanya emwe ebaire erindwa gye kandi erindwa gye .
Okugyemeserezibwa kw'abantu omu kicweka eki kureetsireho okucwekyerera kw'ebishaka .
Abantu bashemerire kwetantara okugura eitaka omubishaka .
Abashuubuzi bariyo nibombeka ebyombeko omu bishaka .
Arua na Koboko bakataho poriisi y'eby'obuhangwa kurinda n'okurinda eby'obuhangwa .
Gavumenti neija kugaruraho ebishaka omuri Nebbi na Malacha .
Minisiture y'amaizi n'eby'obuhangwa erinzire ebishaka ebirikurenga enkumi itaano .
Gavumenti ehereize sente z'okuhwera omu kugaruraho ebishaka omu ihanga .
Hariho okweyongyera kw'okunagaho abaana omu kicweka eki .
Obushwere bw'abato bukanyire omu kicweka eki .
Abashaija tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetengo by'amaka gaabo .
Abashaija bashemerire kwejumba omu kureeberera amaka gaabo .
Abashaija n'abakazi nibaguma baine obutaikirizana omuka .
Hariho okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko omu disiturikiti .
Abakazi nibakora munonga kandi beebwa abaana baabo .
Abakazi nibanywa amaarwa maingi omu kicweka .
Abakazi banagaho obujunaanizibwa bwabo omu maka .
Abantu bashemerire kwetantara okukoresa kubi ebitokooza bwongo .
Abashaija bashemerire kumanyisibwa oku barikubaasa kuhwera eminyeeto kwejumba omu mirimo y'omugasho .
Okunywa amaarwa nikureetaho obutabanguko bwingi omu maka .
Yasiima abantu b'omukyanga kye ahabw'okugira obumanzi .
Omwe aha bantu b'omukyanga akasheka ekigambo kye .
Bakataho ekibiina ky'omupiira omu kicweka .
Hakaba hariho omupiira gw'ebigyere omu matemba ga Uganda .
Bakombekyera abashagiki baabo ekishaayi ky'omupiira .
Abazaani b'omupiira baketeekateekyera emizaano empango .
Tiimu egi ekazaana n'abazigu baayo ab'omukicweka .
Abashagiki bakashemeza abazaani baabo omumuzaano gwona .
Abazaani aba basingire liigi yaabo ey'okubanza empango .
Abanyamakuru b'eby'emizaano bashoberwa ahabw'ebyarugire omu mpaka ezi .
Abazaani bakashemererwa munonga okuzaana na tiimu y'eihanga .
Eihanga tiririkwija kwebwa empaka z'ahamuheru z'ekikopo emyaka ena enyima .
Abazaani bashemerire kuguma omubicweka byabo kutunguura obumwe .
Abashagiki tibashemereirwe n'ebyarugire omu muzaano .
Abakunzi b'omupiira bagarukiremu abazaani baabo amaani omu mupiira ogu .
Tiimu egi ekasinga ahabw'okugaya abazigu baayo .
Tiimu y'omupiira ekarugayo bwanyima y'okusinga omurundi gw'okubanza .
Abazaani aba basingire ahabw'obwesigwa bw'abashagiki baabo .
Abakunzi b'omupiira bashorooza sente z'okuhwera tiimu yaabo y'omupiira .
Tiimu z'ebicweka zikaba ziine omupiira gw'omukago .
Omuzaano gukateganisibwa enjura y'amaani .
Abashagiki b'omupiira bakasheka ahabw'okufeerwa omuzigu waabo .
Ekicweka eki nikiteekateeka aha mizaano endiijo .
Abakunzi b'omupiira bakashemererwa ahabw'abazaani ba tiimu abatoorainwe omutendeki .
Abahagizi bakeegaita aha kiraabu endiijo ahabw'okugira ngu bakaba bashoberwa na tiimu yaabo .
Kiraabu egi eine abazaani b'omupiira abamanyirwe bonka .
Kiraabu eyasingire erangiriirwe omu makuru .
Tiimu egi ekapangisa abakozi b'eby'emikono abashaija bonka .
Tibayongyeire abakazi boona omu tiimu y'eby'obutegyeki .
Omuhwezi w'omukuru naija kukora n'omukuru w'abakozi .
Emyanya y'obwebembezi etari emwe n'emwe neija kwijuzibwa .
Abeebembezi babiri nibaija kureeberera purojekiti y'okwombeka .
Abakozi bagizire ngu tibarikwetaaga abakozi abakazi .
Abaishiki baine omubaro gw'ahaiguru gw'abarikuruga omu mashomero waagyeragyeranisa n'aboojo .
Abakazi nibakihimbisibwa kushaba emyanya mirungi .
Eishengyero rya Uganda ryahendera rikirize embaririra y'esente .
Amagomborora agandi nigaija kuhangwa omu Uganda .
Minisita w'eihanga ahabwa gavumenti z'ebyanga niwe araabe ari omugyenyi w'ekitiinisa .
Abanyakicweka bashemereirwe ahabw'ebyarugamu omuby'obutegyeki .
Tihaine ori ahaiguru y'ebiragiro omu Uganda .
Tihariho buhame oburikworeka ngu minisita akaba ari omu mikono ya poriisi omu mateeka .
Akakwatwa ahabw'okushiisha ebintu .
Orikujunaanwa atwairwe omu irwariro eri haihi .
Ogu agambirweho omushango gw'okuhenda eihanga .
Omujulizi akatoroka kuruga omu irwariro ahu bamutwaire kutunga obujanjabi .
Orikujunaanwa akateebwa omu kihome kya poriisi .
Orikujunaanwa ashabire ngu ebishare bye by'obujanjabi bimushashure omu bwijwire .
Ogu bwanyima akajunanwa omushango gw'okuhenda eihanga .
Owajunaanwa akaheebwa okwemerererwa .
Taikirizaine n'ebiragiro bya purezidenti .
Ogu nagira ngu akabonabonesibwa obwo ari omu mikono ya poriisi .
Abakuru ba poriisi abandi bateirweho kureeba ngu hariho oburinzi bw'ekiro .
Disiturikiti ezi zombi ziine entaro ezitarikuhwaho ahabw'okugaba sente .
Abarinzi b'ekiro bakateebwaho kutunguura eby'okwerinda .
Abaturagye bajunaana omwebembezi waabo ahabw'okutegyeka kubi .
Akaremwa kugarukamu ebibuuzo ahasimu .
Batungire okutiinatiinisibwa kuruga omubantu omu disiturikiti eri haihi .
Bakaba batiinire okusheesha eshagama ahabw'entaro z'omubicweka .
Pooriisi ekamanyisibwa aha kutiinisa okurikugyenda omumaisho .
Abaturagye bagizire ngu abaserikare aba bombi tibarikwija kuha eby'okwerinda .
Pooriisi eshemerire kukora aha nshonga z'abantu .
Pooriisi eshemerire kuheebwa amakuru omu bwire aha nshonga z'omu kicweka .
Abataka nibahaburwa kumanyisa poriisi enshonga .
Entaana z'ensharo nizikwata kubi ba memba omu kicweka .
Abanyamurwa bashemerire kuhandiika ebihandiiko byabo by'obuhunguzi batakafiire .
Omwebembezi akaziikwa omu mwabazyo ogwo gwonka abantu b'omu kyanga .
Omugurusi akafa ahabwa shukaari .
Oburagwa nibuhwera abaana b’omugyenzi kugaaniira aha bintu omu busingye .
Akegyesa abacurira aha bukuru bw'okuhandiika endagaano .
Endagaano neija kuzibira enshonga ezitarikwetengyesa omu b'omumaka .
Akahabura abantu b'omukyanga okutuura omubusingye baaba bari omunsi .
Twena nitwija kwemerera omu maisho ga Ruhanga eizooba rimwe .
Omugyenzi abaire ari omutendeki w'omupiira omu disiturikiti ye .
Nk'omutendeki , tiimu ye ekasinga emizaano etari emwe n'emwe .
Omugyenzi yasigaho omufaakazi hamwe n'abaana ikumi na babiri .
Ekibiina nikiija kushabira omufu kumara ebiro bishatu .
Okushaba nikwija kutandika omu kwezi kwa mukaaga .
Gavumenti ekakora disiturikiti ensya kuruga omu disiturikiti eyaabaire eriho .
Eshaara za disiturikiti niziija kutandika wiiki erikukurataho .
Bahaburwa ngu bashabire ekicweka ky'obusingye .
Kandi nibaija kushaba oburi bwenguzi .
Omwebembezi akatebeekanisa okushaba kwa disiturikiti .
Abeebembezi nibahaburwa kwetantara oburi bwenguzi .
Omukyara w'okubanza naija kuba ari omugyenyi w'ekitiinisa aha mukoro ogu .
Abeebembezi b'ebyobutegyeki nibaija kuba bari aha mukoro ogu .
Archbishop omusya naija kutooranwa omwaka ogurikuza kwija .
Archbishop omugurusi naija kuha orubazo rwe aha mukoro gw'okusibura .
Abeebembezi nibahuumura aha myaka nkaaga n'etaano .
Obwire obumwe akaheereza nk'omumiisani aine emyaka ikumi na mwenda .
Ebikuru ebi yaakozire nibiija kwijukwa .
Akabuurira okurwanisa okuguza abantu omukyanga kye .
Kandi akabuurira aha kuhakanisa obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu omu kyanga .
Abashaija tibashemerire kuta emikono aha mukazi .
Obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu n'omucwe gwa ira munonga .
Ekyanga kiine kurwanisa obutabanguko oburikureetwaho abakazi n'abakazi .
Abaishiki abato bashemerire kuguma omu mashomero okwetantara okutwara enda omu myaka y'obushogoyo .
Ripoota aha butabanguko bw'abakazi n'abakazi .
Nikiba kiri eky'obwengye omuntu kureka omukago gw'okutoroboza .
Kampeyini egi ekaba egyendereire kugasira abooro .
Gavumenti neeshorooza ebiteekateeko kuruga omu biteekateeko by‘abantu b‘omu kyanga .
Abantu b'omu katare nibakira kukoresa ebigambo ebishaarizi .
Abashaija baine kukora munonga kureeberera amaka gaabo omu by'esente .
Emigyenzo emwe ey'obuhangwa neenyigiriza obuhangwa bw'abakazi .
Obuhangwa nibuhabura abantu kutuura gye .
Abakazi baingi abaine erangi erikutukura nibeehuzya erangi zaabo omu bwire bukye .
Obushwere nibuhenda ahabw'ebintu bitari bimwe na bimwe .
Obushwere buri oburikwera kandi oburikwikirizibwa omu maisho ga Ruhanga .
Omushaija n’omukazi we bashemereire kusaasirana enshobe .
Ahabwenki abantu abamwe kigumire kusaasira abandi ?
Abakundaine baine kugyendera aha kukora n'okushagikana .
Abakazi nibakira kushereka abashaija baabo esente zaabo .
Emishoro neereetaho okweyongyera kw'ebintu .
Okukozesa sente z'omu ngaro , abantu hati nibabaasa kushoboorora esente z'okushashura aha simu .
Omushoro gwateebwa aha kintu , omuhendo gwakyo nigweyongyera .
Abashuubuzi bashemerire kuba baine obukugu burungi omuby'obushuubuzi .
Enshonga zitari zimwe na zimwe nizikwata aha muheendo gw'ekintu .
Amashanyarazi agarikugarukaho nigarundaanwa kuruga omu bintu ebirikugarukaho .
Sitoovu z'okuteeka na biogas nizikoresibwa omu kutekyera .
Kampuni neebaasa eta kuguza ebintu byayo ?
Ebintu ebirikuruga omu izooba nibigura sente nyingi .
Omukozesa naabaasa ata kumanya ekintu ky'eizooba eky'ebishuba ?
Abashuubuzi nibatwara akabi .
Okweyongyera kw'abaguzi nikureetaho okukura kwa bizinesi .
Obumanyi nibubaasa kutendekwa nari kutunga .
Emikoro neekira kubamu omugyenyi w'omutaano omu bagyenyi abandi .
Eby'okurya bya kyakiro nibikira kuba eby'omu mwabazyo .
Gavumenti ekore ki kutunguura omutindo gw'obwegyese ?
Abeegi nibashagikwa abazaire baabo nari abareeberezi baabo ahabw'obwegyese .
Amashomero gaine kuha abeegi obuheereza bw'okuhabura aha mirimo .
Akaheza gye diguri ye arikushagikwa ekitongore eki .
Abeegi abaine obwengye kuruga omu maka agatarikwebaasa beetungire obuhwezi .
Abaishiki bakye nibo barikubaasa kuheza amashomero waagyeragyeranisa n'aboojo .
Sayansi neeteekateekwaho kuba ey'okwega okugumire .
Toorana eki orikwenda kandi ebindi obireke .
Obwegyese bushemerire kwebembezibwa .
Ahabw'amaani goona agu bateiremu , bakabaasa kutunga sente zoona ezaabaire nizetengyesa .
Okuhwera abandi ni kikuru munonga .
Hoteeri ezimwe nizigura sente nyingi munonga .
Twine kwija n'eby'okugarukamu by'okusingura obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa omu maka .
Obugabe bw'abantu n'obw'abakazi n'abakazi bombi .
Ni bukoryo ki obuteirweho kuremesa obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw‘abantu ?
Nitukora ki okureeberera ebyobuhangwa ?
Emigyenzo y'obuhangwa emwe neenyigiriza .
Obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu nibureetaho okwehwa amatsiko kw'abarikuteganisibwa .
Niki ekikozirwe kurwanisa obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu ?
Obutabanguko tiburikwikirizibwa omu bantu .
Okwehayo nikutwara okumariirira n'okwefeerereza .
Omurimo gw'ekanisa ni guuha ?
Omuzaano gw'okujunaana tigurikubaasa kumaraho ekintu kyona .
Abeebembezi b'ekanisa bashemerire kuhiga abantu kutuura omu busingye .
Abashwereine bashemerire kukora hamwe .
Ni bizibu ki ebi abantu barikutunga obunaku obu ?
Amagara g'abakazi n'amagara g'abakazi omu bwire bw'okutwara enda .
Abakazi b'enda abamwe nibafa barikuzaara .
Abashaija abaingi ebiro ebi nibahunga obujunaanizibwa bw'omu maka .
Obushambani bureeteire obushwere bwingi kushenyuka .
Abashaija nibahaburwa kureeberera abakazi baabo baaba baine enda .
Omukazi we bamuzaire kuruga omu irwariro erya Mulago .
Abazaarisa nibahwera abakazi baaba nibazaara .
Abakazi , ninshaba ngu mumarirwe n'ebi mwine .
Abakazi abaine enda nibahigwa kuza omu irwariro obwire bw'okuzaara butakahikire .
Abakazi bashemerire kurinda obuyonjo bwabo .
Okutwara enda juba n'eky'akabi aha magara g'omwishiki muto .
Abakazi tibarikukora gye obwire .
Ekigyendererwa ky'okwiruka kw'empungi okuhango nikimanyisa ki ?
Ebintu ebirikubaho buri mwaka nibikorwa buri mwaka .
Empungi nizikira kutuura omu nkambi z'empungi .
Ahabwenki ekiro ky'empungi omunsi yoona kirikukuzibwa ?
Abazaani b'emizaano bari omunsi yoona .
Okwiruka n'omuringo gw'okukora ebisasayizi by'omubiri .
Emizaano mingi eriho abantu kuzaana .
Abantu abaine oburema baine kutwarizibwa nk'abandi .
Abantu abamwe tibarikumanya ebiconco byabo .
Etalanta nizikuzibwa , kandi nizikura n'okugumizamu nizegyezamu .
Omuzaani w'emizaano n'omuntu orikumanya gye eby'emizaano .
Emivuyo y'eby'amagara neetebeekanisibwa ahabw'okushoroza sente .
Ebirikuhiga n'entandikwa y'amatsiko .
Omuringo gw'ahonaaho gukaba guri ogw'okuteganisibwa .
Empungi n'abazaarwa b'amahanga agandi .
Abanyabuntu nibafayo aha kutunguura obugwagye bw'abantu .
Omwegyemure gukabinga abantu omu maka gaabo omu bwire bw'enjura .
Ni murimo gwa gavumenti okurinda abaturagye baayo .
Empungi nizetenga kuhurira ziine oburinzi omu ihanga eririkuzitaayaayira .
Ni bibiina ki ebiine orusa kukora obuhwezi bw'amateeka omu Uganda ?
Ekibiina ky'amahanga ageteeraine kiine zimwe aha ofiisi zaakyo ezirikukorera omu Uganda .
Ripoota eine kworeka amakuru marungi .
Bakata omu nkora ebiteekateeko nk'oku ebyabaire nibigabwa abantu b'omu kyanga .
Ripoota nizimanyisa bingi .
Ripoota eri nk'omuringo gw'okugarukamu okuhandiikirwe .
Pooriisi neeheereza abantu boona hamwe n'eihanga ryona .
Abahikirweho obutabanguko nibetenga obuhwezi kurabira omu kuhaburwa .
Abaramuzi , abaramuzi n'abandi ni bamwe aha bakozi b'eby'emanja omu Uganda .
Oburi bwenguzi niburemesa entunguuka .
Uganda neetunga obuhwezi kuruga omunsi yoona ahabw'amahanga agandi .
Engudo ezirikugaita emyanya egyo ziijwire ebiina by'emiti .
Omu buhangwa abashaija nibakira abakazi .
Obutabanguko aha bakazi nibweyongyera omuri Afirika .
Obuhangwa bukwatsire aha butaikirizana omu by'obuhangwa omuri Afirika .
Tihariho kitiinisa okumanyisa omushaija waawe ahari poriisi .
Obuheereza bw'eby'amagara nibubaasisa abakazi kuraba omu nda n'okuzaara bataine kabi koona .
Ekitongore eki nikita omutima aha kurwanisa obugabe bw'abakazi abaine abaana .
Obutaikirizana omu by'obuhangwa buri ahaiguru omu myanya y'aheeru ya Afirika .
Abeebembezi b'ebika nibatwara omugisha gw'abakazi n'obu abashaija baraabe bari omu nshobe .
Obutabanguko nibukwata munonga aha bakazi n'abaishiki .
Buri izooba hariho emishango y'obutabanguko omu maka erikugambwaho ahari poriisi .
Abakuru b'ebyaro nibeetwa kuhabura abantu kurekyera aho obutabanguko obu .
Ekibiina ekyahamba omwishiki muto akafa kyakwatwa .
Okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko n'okuginywa nibikwata aha bantu .
Obutabanguko nibubaasa kuzibirwa kuruga aha muzi .
Ekitongore eki nikihwera ba memba baakyo kutunguura eby'entaasya yaabo omu byaro .
Emiti neeha ebinyonyi bingi eby'okurya n'amaka .
Ekitongore eki nikikoragana n'ekanisa hamwe n'eby'obwegyese .
Ekanisa ehimbiise abantu munonga kuhinga emiti .
Okusheenya eitaka nikukyendeeza aha burungi bw'itaka .
Abantu b'omu kyanga nibahimbisibwa kuhinga emiti aha itaka eritarikukoresibwa .
Bishopu ashabire ekanisa kukoragana n'ebitongore ebirikuhinga emiti .
Abeegi kuruga omu matendekyero g'obwegyese gatari gamwe na gamwe beejumbire omu kuhinga emiti .
Enjuma z'emiti zigabirwe omu mashomero abiri aga siniya .
Ekanisa niyo erikureeberera okubyara emiti .
Pooriisi terikworeka ekihandiiko ky'okukwatwa .
Buri omwe aine obugabe kutunga omuramuzi .
Baremirwe kureeta obujurizi omu kooti ngu akakora omushango ogu .
Abapooriisi bakamutwara .
Ogu ow'emyaka makumi abiri akwatsirwe ahabw'okuteera emotoka ya Minisita amabaare .
Purezidenti asiimire amahe g'omutaano ahabw'okurinda obusingye n'obukuumi .
Baremirwe kumanya abantu abateire emotoka amabaare .
Abakuru b'amahe bakagarurwa omu kooti y'amahe .
Akamushaba okusaasirwa ahabw'okukwatwa ataine saasi .
Okukwatwa kwe kukaba kutari mu mateeka ahabwokuba akaba ataine mushango gwona ogu akozire .
Abashaija abamukwatsire tibakamanyirwe .
Akaruga omu irwariro abakuru batamanyire .
Tihariho buhame oburikworeka ngu akakora ekibi .
Okukora orubanja kwongyeziibwe kuhisya wiiki erikwija .
Gavumenti etaire obuhumbi buna omu kwombeka enguuto omu burugwa izooba .
Omurimo ogu gwatongozibwa nyomwebazyo aha kitebe kikuru kya disiturikiti .
Nikiija kutunguura omutindo gw'amagara g'abantu omu kicweka ky'omu matemba .
Ni okuhwera omu kutunguura obuheereza bw'omutindo murungi .
Abakuru ba disiturikiti abamwe nibakoresa kubi esente za gavumenti .
Akagira orukiiko n'abantu abu yaabaire nateekateeka ngu nibaija kuha endagaano .
Ebitongore biine kukora hamwe omu bwire bw'okuta purojekiti omu nkora .
Purojekiti zishemerire kuta omu nkora eby'okugarukamu bisya .
Gavumenti etaire amaani omu kutunguura amateeka ga Uganda .
Enguuto ensya zikozirwe omu disiturikiti nyingi omwaka ogu .
Abantu baingi nibafeerwa amagara gaabo n'ebintu byabo ahabw'entaro .
Ekicweka kya matemba kya Uganda kiine obuhangwa bw'amaani omu kuriisa ente .
Eirwariro risya niriza kutunguura eby'amagara omu kicweka eki .
Obuheereza bwaitu obw'eby'obujanjabi omu disiturikiti buri ahansi munonga waagyeragyeranisa n'ebindi .
Niriija kuba eirwariro rihango omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho .
Abaturagye kuruga omu disiturikiti eziri haihi nabo nibaija kwija aha kutunga obujanjabi .
Okwombeka oku nikuteekateekwaho kutwara emyaka ebiri .
Omubaro gw'abakozi b'eby'amagara gweyongyeire waagyeragyeranisa n'emyaka ehweire .
Ekitongore kirungi ky'obujanjabi kishemerire kuha obuheereza bwona obu abarwaire barikwetenga .
Abashaho baingi abajungu nibakira abashaho abeeru .
Hariho amarwariro makye g'abantu abaine endwara z'omutwe omu Uganda .
Minisiture etaireho amarwariro buri hamwe omu ihanga .
Ceyamaani ahaireyo eitaka rye kwombekaho eirwariro .
Abantu bashemereirwe n'amaani ga gavumenti omu kutunguura eby'amagara omu Uganda .
Ebibiina by'ediini bitandikireho amarwariro maingi againe obuheereza burungi omu ihanga ryona .
Okubaho kw'emyanya y'amagara omu mwanya nikitunguura omutindo gw'amagara g'abantu .
Amaduuka g'emibazi agamwe nigaguza abarwaire emibazi ehweireho .
Abarwaire baingi nibafeerwa amagara gaabo ahabw'okubura eshagama omu irwariro .
Abahikirweho akabi omu nguuto bari omu kabi k'amaani k'okufeerwa eshagama nyingi .
Omwebembezi ashabire abantu kuhayo eshagama kujuna amagara g'abantu .
Nikyetenga emotoka z'okutwara eshagama buri bwire obu kirikwetengyesa .
Banka y'eshagama omu ihanga neeshorooza eshagama rukumi kuruga omu bantu buri mwaka .
Omu bwire bw'okuzaara , abakazi abamwe nibetenga eshagama erikumara batakazaire n'enyima y'okuzaara .
Abamwe abarikuha obuheereza bw'eby'amagara nibakoresa kubi abantu omu miringo etari emwe n'emwe .
Abashaho abakazi obumwe nibatwarwa kubi abashaho abashaija abatari b'obukugu .
Oburemeezi bw'omutima oburikukira obwingi omu Uganda nibutwarwa omu mahanga agandi .
Abarikugaba eshagama nikibanguhira kutunga obuheereza bw'okuteebwamu eshagama kyaba nikyetengyesa .
Okuhayo eshagama nikiihaho eshagama nyingi omu mubiri kandi kigugumye amagara marungi .
Ni kikuru kugira emyanya y'okubiikamu eshagama omu disiturikiti zoona omu ihanga ryona .
Ekicweka ky'okubiikamu eshagama nikyetengyesa esente nyingi munonga kubaasa kutandikaho .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa omu Uganda bashagikire munonga ekitongore ky'eby'amagara omu miringo etari emwe n'emwe .
Ebitongore ebitari bya gavumenti nibyejumba omu kutunguura obuheereza bw'eby'obujanjabi .
Okugira eshagama erikumara omu mubiri nikiguhwera kukora gye .
Orikukurira eby'amagara omu disiturikiti yaahabura abantu okukuratira obuyonjo eshaaha yoona .
Ba Minisita ba Gavumenti omu Uganda nibashashurwa gye waagyeragyeranisa n'abakozi ba Gavumenti abandi .
Abantu abamwe nibeejumba omu by'obutegyeki ahabw'esente kwonka ti ahabw'okuheereza .
Embariirira y'eihanga eshemerire kuguma neeta omutima aha nshonga nkuru ezirikuteganisa abaturagye .
Obuheereza bw'obwegyese omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho bukyari ahansi waagyeragyeranisa n'ebindi .
Gavumenti eraganiise kwongyera aha mushaara gw'abashomesa omwaka ogurikuza kwija .
Abany'eishengyero nibatunga sente nyingi kuruga omu minisiture y'ebyesente buri mwaka .
Abaramuzi nibo bakozi ba gavumenti abarikushashurwa sente nyingi omu ihanga .
Abeebembezi tibashemereirwe n'omuringo ogu abantu barikuhakanisa ekiteiso kyabo ky'omushoro .
Abeebembezi b'ebyanga batandikire kutunga emishaara kuruga omu gavumenti buri kwezi kukira oku kyabaire kiri enyima .
Hariho okwerarikirira ngu abeebembezi abatoorainwe tibarikukira kugaruka omu bantu abu barikujwekyera .
Abashomesa nibo bari ahansi y'abakozi ba gavumenti omu Uganda .
Hariho amakampuni maingi g'eby'empurizana omu Uganda .
Emihendo y'okuteera esimu za kampuni ezimwe eri ahaiguru munonga waagyeragyeranisa n'ezindi .
Uganda ekataho empaka z'ensi yoona aha kishaayi kya Entebbe omwaka oguhwaire .
Golf n'omwe aha mizaano erimu abakunzi bakye omuri Uganda .
Obubonero nibubarwa buta omukazaano aka ?
Oine kutunga obubonero bwingi kubaasa kusinga omu mizaano .
Nikyetengyesa omuzaani orikukirayo kusinga omuzaano .
Empaka za Golf n'ez'abazaani ba Golf .
Golf n'omwe aha mizaano etarikukira kuzaanwa omu Uganda .
Abeebembezi ba Golf nibataho amaani g'okutunguura omuzaano gwa Golf .
Eminyeeto netendekwa kuzaana golf .
Hariho emizaano mingi oyihireho omupiira .
Buriijo nihaba hariho tiimu eine kusinga omu mpaka .
Empaka ezi niziza kutwara ebibiina bya golf ebirikurenga makumi mukaaga .
Okwehandikisa kw'abeejumbire omu mpaka za golf kuriyo nikugyenda omumaisho .
Purojekiti nyingi nizigyenderera kugasira eminyeeto .
Eminyeeto enyingi omu Uganda teine ​​mirimo .
Okuhinga eby'enyanja n'okuriisa eby'enyanja omu bidiba , omu bitanka n'ebindi .
Okuhinga eby'enyanja nikukorwa ahabw'ebigyendererwa by'obushuubuzi .
Purojekiti ezirikureeta sente n'entandikwa y'esente .
Ninteekateeka ngu buri mugurusi atwire ari omutsigazi aha rurengo rumwe omu magara .
Emyaka y'eminyeeto n'eha ?
Omwe aha myaka makumi ashatu n'etaano tarikutwarwa nk'omutsigazi .
Eminyeeto eshemerire kwetantara okunywa etaabe , okunywa amaarwa n'emibazi y'ekitabura bwonko .
Okuhinga ebirimwa nikukorwa aha itaka .
Obuhingi nibubaasa kukorwa aha rurengo rukye .
Purezidenti naheereza abakuru ba gavumenti abarikwesigwa .
Okuraganisa n'okuraganisa kukora ekintu .
Enguuto nizikorwaho haihi buri mwaka gw'esente .
Etara z'omu nguuto nizimurikira enguuto nyekiro .
Ebimwe ebi barikushaba tibiine kuhikiirizibwa .
Ebiconco nibiheebwa abo abu turikukunda .
Nitugura emibazi kuruga omu maduuka g'emibazi .
Ekitongore ky'eby'emibazi omu Uganda nikikora ki ?
Abakozi b'eby'amagara abaine ebisaanyizo bashemerire kutwara emirimo y'eby'amagara .
Amaduuka g'emibazi gaine kureebererwa kureeba yaaba emibazi ehingwireho n'ebindi .
Amaduuka g'emibazi maingi munonga gakingirwe omu myanya etari emwe n'emwe .
Abantu bamwe baitwa obwo barikugyezaho kureeta ebintu omu Uganda .
Omutindo gw'eby'amagara gukiri mubi omu Uganda .
Abashaho abatarikuhikiiriza ebisaanyizo tibashemerire kukora aha nshonga eziine akakwate n'eby'amagara .
Omuntu nayetenga orusa kuruga omu gavumenti kukora bizinesi omu Uganda .
Emyanya y'okushuuburiramu niyo eri ahagati y'emirimo ya bizinesi .
Hariho ebiragiro ebiriho ebirikutegyeka entwaza y'amagara g'abantu .
Amaduuka g'emibazi againe orusa nigakora omu mateeka .
Emibazi neekyeberwa eta ?
Abanyamakuru nibatutunga amakuru .
Amakampuni g'amakuru nigakozesa abanyamakuru .
Ebiragiro by'obushoboorozi nibikuratirwa .
Purezidenti agambire aha ndwara erikujanjaara munonga .
Omurimo gw'omunyamakuru ni guuha ?
Buriijo gyezaho kushoboorora enshonga orikukoresa ebiragiro .
Ebinyamakuru n'omuringo gw'okugaaniira ogurikukoresibwa kubiika n'okuhitsya amakuru .
Oburi bwenguzi buri haihi buri hamwe omu ihanga .
Okuha ripooti y'amazima n'enki ?
Twine okucondooza kw'omunda omu wiiki egi .
Okucondooza nikureeta omushana ebintu ebyakozirwe omu mwirima .
Ebigambo ebirikugambwa aha muntu nibibaasa kuba biri eby'amazima nari ebishuba .
Abanyamakuru tibashemerire kuba abarikweteekateekaho baaba nibakora emirimo yaabo .
Abakozi abaine enguzi bashemerire kucondoozibwaho gye .
Okuremwa kugaruza sente ezitari zaawe nikibaasa kukureetera obuzibu .
Engudo niziteebwa omu mbariirira haihi buri mwaka gw'esente .
Omubazi w'ebitabo omu Uganda n'oha ?
Ebitongore bya gavumenti nabyo biine obujunaanizibwa bw'okurwanisa oburi bwenguzi .
Nikirungi kushashura abakozi bwanyima y'okukora emirimo yaabo .
Pooriisi nayo neehwera omu kurwanisa oburi bwenguzi .
Ni murimo ki ogwa paramenti ?
Abakozi b'enguuto nibagura ebintu kuruga omu barikubaha obuheereza .
Okutebekanisa obwire butakahikire ni kikuru munonga .
Niki ekyabaire kiri omu ripoota y'eby'amagara ey'okwezi okuhweire ?
Ni mbeera ki ezi omuntu arikubaasa kurekurwa aha bondi ?
Omubazi w'ebitabo omukuru naabarira sente zoona ezi gavumenti erikukoresa buri mwaka gw'esente .
Amashomero g'okutendeka abashaho nigaha abashaho obukugu oburikwetengwa kukora omu by'obushaho .
Amazima nigahamibwa kuba amazima .
Aha muheru gwa purojekiti , tukaba twine kubara sente zoona .
Ripoota y'omubazi w'ebitabo neekorwa buri mwaka gw'esente .
Omurimo gw'omubazi w'ebitabo omukuru ni guuha ?
Okuha obujurizi bw'ebishuba omu kooti nikifubirwa omu mateeka .
Esente ezitarikumara nizibaasa kukyerereza emirimo .
Esente ezitaine akawunti zishemerire kugarurwa .
Ripoota y'omubazi w'ebitabo eine ebibuuzo bingi munonga .
Nikihikire amashomero kuguzibwa ahabw'emirimo endiijo ?
Ebishaayi nibitaayaayira enkumi n'enkumi z'abantu .
Iwe nk'omuny'eishengyero , omurimo gwawe niguuha ?
Abashuubuzi nibata sente omu purojekiti emwe ahabw'ekigyendererwa .
Amaka g'oburengyerwa-izooba nari oburengyerwa-izooba nigo garikukirayo oburungi .
Amakampuni kurabira omu bujunaanizibwa bw'abantu nigagarurira abantu .
Amashomero nigayetenga kugira emyanya y'okuzaaniramu abeegi .
Abakugu n'abantu abaine obukugu omu bi barikukora .
Kurabira omu bumwe , nitubaasa kutunga bingi .
Nikiba kitahikire okuteekateeka ngu abasiraamu boona n'abanyabuzaare .
Ekitongore ky'ahansi n'eitaagi rya kampuni enkuru .
Eitaka eri rihandiikirwe nk'ebibira .
Ebintu nk'eby'obugaiga bw'omu itaka byakoresibwa , nibibaasa kureetera eby'entaasya kutunguuka .
Omwaka gw'esente gwa Uganda nigutandika eizooba ry'okubanza okwezi kwa mushanju kuhisya ebiro makumi ashatu okwezi kwa mukaaga .
Obuhumbi bw'esente nizikoresibwa gavumenti buri mwaka .
Ebyanga ebirikutaayaayira empungi omu Uganda n'eby'omukago munonga .
Entebekanisa z'okwombeka ofiisi za disiturikiti ensya ziriho .
Madi n'emwe aha ndembo eziherize kuhangwa .
Okuhunama n'omwe aha mirimo egumire munonga ei omwebembezi aine kukora .
Abakozi ba gavumenti nibo bakuru abarikukirayo oburi bwenguzi .
Ntoroko ni disiturikiti erikukirayo oburi bw'enguzi omu Uganda .
Hashemerire kubaho obujunaanizibwa bwona aha sente za gavumenti .
Meeya akanga kuza omurukiiko rwa disiturikiti .
Ebyombeko omu ishomero nibihwera omu kutunguura embeera y'okwega .
Abeegi tibakatungire eby'okukoresa nk'ebyo kuruga obu eishomero ryaigurwa .
Abazaire baraganiise kwombeka ekibiina kimwe .
Enjura ku erikugwa , abeegi nibatunga obuhungiro omu kanisa eri haihi .
Okusheeshasheesha kw'ebishengye nikureetera abaana kugira emiteekateekyere mibi aha ishomero ryabo .
Gavumenti neyetenga kutebeekanisa amashomero ga gavumenti omu byaro ahonaaho .
Omushomesa akagira ngu abeegi bakamanyiira okushoma bataine by'okurya .
Abeegi bakatunga amaizi bwanyima y'ekishengye ky'ekibiina kutwarwa omuyaga .
Eishomero ryeitu rikaba riri aha runyiriri rw'amashomero aga gavumenti yaahaireyo sente z'okuhitsya omwaka ogu .
Eby'obugaiga by'omutindo murungi nibitunguura okukora kw'abeegi omu by'obwegyese .
Ni rimwe aha mashomero agarikukirayo kukora gye omu disiturikiti .
Amashomero maingi omu byaro nigakora ahansi y'emiti .
Akatangaara ahabw'okugira ngu ebipande by'ebyoma tibikahikire aha ishomero .
Omuny'eishengyero ariyo naayombeka ebitanda by'eishomero ryangye erya ira .
Ahabw'okuba eishomero rya gavumenti , gavumenti eine kuha ebikwato byona eby'okwega .
South Sudan eine enteekateeka y'okureeta amashanyarazi kuruga omu mahanga agagyehinguririize .
Nibaronda emiringo erikubaasa kubahwera kwebembera enkora y‘okucwamu ey‘ekyanga .
Hashemerire kubaho obumwe omu mahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Bakyatebekanisa purojekiti egi .
Uganda esindikire amashanyarazi omu mahanga agamwe agari haihi .
Amashanyarazi gaheirwe omu kicweka kya West Nile .
Kampuni neija kuhwera omu kureeta amashanyarazi omu kicweka eki .
Ekyombeko ky'amashanyarazi nikiija kutandika kukora nyekiro .
Okutaho amashanyarazi makuru nikwija kukorwa omu kwezi kwa mushanju .
Arua hati ekwataniise n'obushoboorozi .
Etawuni z'aha nsharo haihi na Congo nazo zishabire okutaho amashanyarazi .
Entebekanisa ziriho z'okujanjaaza obushoboorozi omu kicweka ky'ensharo .
Omwebembezi w'ekyaro asiima munonga gavumenti .
Nikigumire abashuubuzi kwija omu kicweka haaba hatariho amaani .
Oyihireho enguuto ezihweire , amashanyarazi nago nigakuru munonga .
Amashanyarazi agarikwesigwa gashemereire kuhikirizibwa abantu omu matemba ga Uganda .
Omwebembezi w'ekyanga akoreirwe kureeba ngu purojekiti yaatunga obusinguzi .
Emiti y'amashanyarazi eshemerire kubyarwa omubwire bw'ekyererezi .
Amashomero nigariisa gye abeegi ?
Omu mwaka ogwo , emihendo ya sukaari ekeyongyera .
Eky'omu kasheeshe ekirimu amagara marungi nikihwera abeegi kukora gye omu mashomero .
Obworo nibukwata aha kukora kw'abaana omu kibiina .
Abeegi babaire bacumire aha nshonga y'okurya kyamushana .
Eky'omu kasheeshe kirimu n'esente z'okwega .
Okutunga eby'okurya ebirimu ebiriisa ni kukye .
Omwana naabaasa kurwara aremwe kuza omu ishomero .
Emihendo terikugwa juba bwanyima y'okutunguuka .
Abakuru b'eishomero bakagyezaho kushobororera abeegi oburemeezi oburi omuby'entaasya .
Abakuru b'eishomero bakozire orukiiko kugaaniira aha mbeera egi .
Eishomero niriheereza abeegi eby'okurya bya kyamushana n'eby'omu mwabazyo .
Omukuru w'eishomero akaba atamanyire abeegi abarikuguza ebintu byabo .
Abaana bashemerire kuheebwa kyansya ya busha ahaishomero .
Abeegi abaingi omu ishomero eryo nibashagikwa gavumenti .
Abanyamakuru bajumire okubinga bagyenzi baabo emirimo .
Eizooba eryo rikaheebwa ekitiinisa ahabw'okuhinga emiti obwire bwona .
Ebinyamakuru byakwata okukwatwa kw'omwe aha barikwenda entebe ya purezidenti .
Minisita aragiire ngu omunyamakuru owakwatsire ekigano eki bakwatwe .
Abanyamakuru abandi bareetaho okwetomboita ahabw'ensharamu ya minisita .
Ekitongore ky'eby'empurizana nikihinduka ekitongore ky'eby'obutegyeki ?
Tikirikukora makuru emikutu y'amakuru yaaba erekyeirwe kuhandiika amakuru agarikukwata aha by'obutegyeki .
Omurimo gwe n'okutegyeka ebirikugambwa abantu .
Abantu baine obugabe bw'okutunga amakuru .
Ebitebe bya tiivi bikaba bitafayo aha kurabura kwa gavumenti ngu batahandiika orukiiko rw'omwebembezi w'orubaju oruhakani .
Tihariho kiragiro ekirikuremesa abanyamakuru kukwata ebitebyo by'eby'obutegyeki .
Abantu nibeetomboita ahabw'ensharamu eyakozirwe omukuru w'akakiiko .
Uganda yatongoza akakiiko k'eby'amakuru akarikwetongora .
Omwebembezi asiimire abanyamakuru ahabw'okureetaho okumanyisa abantu .
Ebinyamakuru bikozire omurimo muhango omu kurinda obugabe bw'abaana kurabira omu kumanyisa abantu .
Hatariho kugaaniira , ensi neija kuba eri omu kabi , etaanisiibwe kandi eshoberwa .
Yabahiga kuhinga emiti mingi omwaka ogu .
Tiimu egi nezaana omupiira gw'omukago na tiimu kuruga omu nkambi eri haihi .
Omupiira gw'omupiira gw'ebigere guri ahagati y'eminyeeto n'abaana kuruga omu byaro .
Purojekiti egi neekora entunguuka omumyanya y'aheeru y'ensi yoona .
Purojekiti egi teri aha kutunga sente beitu n'okutunguura ebiconco by'omuzaani .
Kampuni egi ebaire neekwatanisa na kampuni ezindi zitari zimwe na zimwe .
Kurabira omumupiira , nibaija kwombeka omukago murungi ahagati y'eminyeeto kuruga omubicweka bitarikushushana .
Nibakozesa eby'emizaano kuha empungi ezito obushoboorozi .
Emizaano y'entunguuka n'obusingye neebaasa kuhindura amagara g'eminyeeto .
Emizaano ehwereire eminyeeto kwebwa okubonabona oku batungire omu rutaro .
Enshohoza ye ehindwiire omuringo gwabo gw'amagara .
Akatunga sikolashipu ahabw'okuba omuzaani w'omupiira orikukirayo omu kicweka .
Ekitongore eki nikitunguura okwega kwa dijitali omu Uganda .
Gavumenti neija kugurira abaana tablets omu mashomero ga gavumenti omukyaro kyaitu .
Eishomero eri naabaire ninshoma niryo ryabandize kutunga ebipande .
Abantu abamwe tibarikushashurwa omu bwijwire bwanyima y'okuguza eitaka ryabo .
Okwega nikuhwerwa tekinologiya erikuha abaana obushoboorozi bw'okutegyeka obwire .
Kigyendereire kutunguura eby'obwegyese omu Uganda .
Ekitongore eki nikiija kuha amashomero agandi tablets .
Ekitongore eki kitairemu sente nyingi omu kugura obupiira .
Okwega kwa dijitali nikwija kuhwera abeegi kwega hare n'eishomero .
Okwega nikuhiga okugaaniira okutarimu nshonga kandi okuhikire .
Nibateekateeka kushoborora amashomero maingi omu ihanga .
Okwega nikubaasisa abaana kukura juba .
Kandi nikiija kukurinda obwire n'esente .
Abashomesa nabo baine kugasirwa omu kwega .
Nikyanguhiza abashomesa kutunga amakuru .
Abaana nibabaasa kumanya amakuru kuruga omu bindi bihandiiko .
Abeegi abarikukoresa eby'amashanyarazi nibakora kubi omu bigyezo .
Abavugi b'emotoka empango abamwe nibakwatwa ahabw'okubura layisinsi z'okuvuga .
Obukuumi bw'ensharo bushemerire kuhamibwa kurwanisa okushohoza ebintu omu ihanga .
Obupooriisi bw'ekyanga nibubaasa kukoresibwa nk'omuringo gw'okurwanisa okushohoza ebintu omu ihanga .
Orutaro omuri South Sudan rureetsireho okufa kwa abanya Uganda .
Enshonda ezirimu obucupa n'emwe aha mihanda erikukoresibwa omu kutwara ebintu omu ihanga .
Ekitongore ky'okurinda ensharo ni kikuru omu kurwanisa eby'obushuubuzi ebitari mu mateeka .
Okunyaga ebintu by'omuringo gwona nikuzibirwa omu bwire bw'okwesharinga .
Abashuubuzi b'ebintu ebikozirwe omu itaka bashemerire kuteebwaho ebiragiro kurwanisa obushuma .
Okubura ebiragiro aha bashuubuzi b'ebintu ebisigaireho nikibaasa kurugamu oburemeezi .
Ebimotoka byona nibyetenga kushemezibwa kurwanisa okuguza ebicupuri .
Okumanyisa gye abavugi b'emotoka empango ni kikuru omu kurwanisa okushohoza ebintu omu ihanga .
Abakuru b'ebyokwerinda abamwe nibakwatanisa n'abashuubuzi abatari mu mateeka kutwara ebintu omu ihanga .
Enshonda ezirimu obucupa nizikoresibwa omu kushuubuza emotoka ezitari mu mateeka n'amahanga agataahire .
Abaana bashemerire kureeba emize y'abaana baabo kubaasa kukuzibwa gye .
Okubura kukuzibwa gye nikirugamu obushambani omu baishiki .
Abeebembezi b'ekanisa bashemerire kuhitsya obutumwa bw'okukwatanisa okuzibira obutabanguko .
Obumwe nibureetaho entunguuka omu by'entaasya ahabw'okutebeekana .
Okureeberera abazaire ni kikuru omu kukura kw'omwana .
Enkora nungi y'obwegyese neereetaho abakugu abaine obushoboorozi bw'enkya .
Eminyeeto eshemerire kuta omutima aha kuhanga emirimo beitu kutari kusherura emirimo .
Okubura amaizi nikukira kurugamu obuyonjo bubi .
Ebiina by'amaizi n'entandikwa y'amaizi nkuru omu byaro .
Gavumenti eshemerire kutunguura eby'oburambuzi omubyanga ahabw'entunguuka y'eby'entasya .
Okuhamba abantu okuherize kubaho kureetsireho okwerarikirira omu byaro .
Obutagira mirimo nibureebeka nk'ekimwe aha birikureetaho okuhamba abantu .
Kozesa takisi erimu abantu abarikumara okwetantara okukwatwa .
Abanyabuzaare nibakira kushaba okucungura nari obumwe kwita omuntu ou bakwatsirwe .
Buriijo teera endabirwamu z'emotoka yaawe kandi okinge enyiigi ahabw'obukuumi bwawe .
Okucondooza aha nguuto nikubaasa kukoresibwa kurwanisa okuhamba .
Abakwatsirwe nibakira kutunga oburemeezi bwanyima y‘okutunga obuhuta .
Gambira poriisi abantu boona abarikuteekateekwaho kuba bari omukyanga
Okucondooza kwa poriisi nikukira kutwara obwire buraingwa kutakamanyisiibwe .
Amashanyarazi agashemeire kandi agarikugarukaho ni marungi omu kurinda eby'obuhangwa .
Ebiragiro bigumire bishemerire kuteebwa aha bakozi b'amakara .
Omuturagye wa buriijo tarikwetegyereza okutagata kw'ensi .
Abantu baine kumanyisibwa aha nshonga z'empindahinduka y'obwire .
Wareeba ekintu ky'ebicupuri , kigambire ab'obushoboorozi .
Okuhinga emiti n'omwe aha miringo ei turikubaasa kurindamu eby'obuhangwa bwaitu .
Buri ka eshemerire kuhinga omuti gumwe kurwanisa empindahinduka y'obwire .
Emiti y'emiringo mirungi eshemerire kugabwa omu maka kubyarwa .
Abakuru omuby'ebibira bavunanwa ngu baine enguzi .
Hariho amakuru g'okukoresa kubi sente omu kugaba emiti .
Okubura okureeberera gye ebibira kushagikire okutema ebibira .
Emiti emito eshemerire kureeba ngu yakura gye .
Okuhinga emiti nikubaasa kujanjaara omu mashomero kurabira omu bibiina by'amashomero .
Gavumenti eine kukoragana n'abeebembezi b'ebyanga kurwanisa okutema ebibira .
Emyanya y'empungi eshemerire kukyeberwa okwetantara okuguza abaana .
Eby'obuki nibikura kandi nibiija kuha eminyeeto emirimo .
Ensimbi nyingi zishemerire kuheebwa abahingi b'enjuki kutunguura bizinesi zaabo .
Okupakira gye nikibaasa kutunguura okuguza obwoki munonga .
Abari ahagati omu bizinesi y'obuki nibatunga sente nyingi kukira abahingi .
Abariisa b'enjuki baine kutunga obukugu bwingi kubaasa kutunguura bizinesi .
Okubiika ebitabo n'obukugu bw'omugasho omu kukuratira oku bizinesi erikukora .
Emiringo mirungi y'okukora obwoki nibubaasa kutunguura omutindo gw'obuki oburikuruga omu bwoki .
Okubiika obwoki nakyo nikikwata aha mutindo gw'obuki oburikuruga omu bwoki .
Okuriisa enjuki ti kigumire kwonka nikireeta amagoba .
Omutindo murungi gw'obuki nigwija kuhwera abahingi kutwara ebihingwa byabo aheeru y'ihanga .
Abariisa b'enjuki bashemerire kwegyesibwa oku barikubaasa kuguza obwoki bwabo .
Obuhingi bw'eby'obushuubuzi n'omuringo gumwe gw'okukyendeeza abantu omu bworo .
Abariisa b'enjuki bashemerire kukora ekibiina ky'okubiika sente z'okuhwera ba memba .
Ebiconco nibyetengyesa munonga omu kugyendera gye kw'amaka g'abaana abatari bazaire .
Ebitabo by'amashomero ebiibirwe nibiguzibwa aha bucweka bukye omu butare bw'abanyamahanga .
Abazaire bashemerire kuzaara baaba beeteekateekire kukyendeeza aha mubaro gw'amaka g'empumi .
Okuhayo ebikwato by'okwega ebirungi aha kukora kw'abeegi .
Obwegyese burungi nibureetaho ebiro birungi by'omumaisho aha beegi .
Ekibiina kya Rotary kikira kurugayo kuhayo obuhwezi omu maka g'empumi .
Abaana abari ahansi y'abazaire baabo bashemerire kusiima .
Amaka g'abafuuzi nigaheereza obuheereza bw'obwegyese aha bafuuzi abarikwenda .
Ebiconco by'omuntu ahabwe kuruga omu ba memba nibituma ekibiina kyaguma nikikora .
Eminyeeto mingi eshemerire kwejumba omu kuhitsya obutumwa aha bantu .
Buri kiconco ekirikuheebwayo nikihwera omu kureeberera omwana w'empumi .
N'obu kiconco kikye munonga nikireetaho akamwenyo aha maisho g'omuntu .
Ebitongore by'abantu buntu bishemerire kurugayo bikashagika amaka g'abaana abatari bazaire .
Amakanisa maingi nigatandikaho amaka g'abafuuzi kuhwera abafuuzi omu byaro byabo .
Amagara g'okuzaara gashemerire kwegyesibwa abato omu mashomero .
Obutagira obwegyese bw‘amagara g‘okuzaara nikirugamu okutwara enda ezitarikwetengyesa .
Okwegyesa aha by'okuteerana n'omutwe mukuru ogu abazaire barikukira kugaya .
Entebekanisa y'amaka eshemerire kwegyesibwa aha Yunivasite nk'eishomero rikuru .
Okugaita abashaija n'abakazi bombi ahabw'okwegyesa aha by'okuteerana ni kikuru kandi nikiihaho okuteganisibwa .
Abashaija nibetenga okumanya aha kuza omu micwe kurekyera aho kuhemura abaishiki .
Abashaija bashemerire kushagika omukundwa waabo baaba bari omu bwire bw'okuza omu micwe .
Hariho ebitebyo bingi ebirikukwata aha by'okuteerana ebirikukira kuhabisa eminyeeto .
Abaana b'emyaka y'obushogoyo nibetenga okwegyesibwa aha by'okuteerana kitakakyeire .
Okutwara enda omu myaka y'obukuru n'ekizibu kihango omu byaro .
Entebekanisa z'okuhindura eby'obwegyese nizihwera kuhamya enkoragana ahagati y'amatendekyero .
Ebiragiro bya kiraabu y'okubiika biine kukuratirwa okuzibira obushuma .
Buri mwana w'omu Uganda aine obugabe bw'okutunga obwegyese burungi .
Abeebembezi baine kwebembera n'eky'okureeberaho kubaasa kutwarwa nk'abakuru .
Ebibiina by'abeegi nibireetaho obumwe omu ba memba .
Ebibiina by'abeegi nibibaasa kukoresibwa nk'ebibiina by'okubiika sente ahabwa ba memba .
Abanyamurwa b'ekibiina ky'abeegi nibabaasa kwejumba omu by'obuhingi .
Obuhabuzi burungi kuruga omu bakuru nibwetengyesa munonga omu kugumaho kw'ebigombe by'okubiika esente .
Abeegi abatarikukora gye nibetenga obuhabuzi kuruga omu bashomesa baabo .
Okubaganisamu omu ba memba ba kiraabu nikibaasa kureetera kiraabu kugwa .
Amakuru ga tekinologiya n'ekintu kikuru ekirikureetaho eby'entaasya .
Abeebembezi b'abeegi bashemerire kukoresa emyanya yaabo kwihaho ekizibu n'abategyeki .
Bahaburwa obutaguza eitaka ryabo .
Ceyamaani akatushaba kuhandikisa eitaka ryeitu .
Tibaraherize kuhendera aha kuguza eitaka .
Baine eitaka omuri Kampala .
Kwaya y'ekanisa ekatunga yunifoomu nsya .
Bakarekyera aho kuguza eitaka ryabo .
Eitaka eri bakarigura omwaka oguhwaire .
Nkahungura eitaka rya tata .
Amaka maingi nigashoborora obutaikirizana bw'eitaka .
Bakaguza eitaka ryabo .
Ishe akagumizamu arikuguza eitaka ryabo .
Eminyeeto ekaba eine oruteerane rw'okuhaburwa .
Ebituuro bikaba byombekwa ahabw'emikoro y'obuhangwa .
Abeegi bakeegyesibwa aha by'obuhangwa .
Nibombeka eibiikiro ry'ebitabo ry'eishomero .
Abaana baingi tibaine sente z'okushomesa .
Nibashorooza sente z'okwombeka eishomero .
Bakasheenya ebyombeko ebikuru .
Tarikuha kitiinisa obuhangwa .
Abazaire nibahaburwa kutwara abaana baabo ahamashomero .
Omunyamurwa omugyenzi aziikirwe nyomwebazyo .
Purezidenti naija kutugambira nyenkyakare .
Akatooranwa nyomwebazyo .
Omukoro gw'okuhayo abeebembezi ni nyenkyakare .
Orukiiko rwa kooti rukabaho wiiki ehwaire .
Tinkakureebaga .
Naiwe tokanshangaga .
Abashaija abamwe bakwatsirwe erizooba .
Omuramuzi akabashanga baine orubanja rw'okwita .
Omushango ogu bakagugambira poriisi .
Erizooba gukaba guri omurundi gwangye gw'okubanza kumubugana .
Enshonga egi tukagitwara aha bakuru ba disiturikiti .
Orikuteekateekwaho kuba akwatsirwe .
Akatoroka kuruga omu kihome .
Tihariho buhame oburikworeka ngu akateerwa .
Orukiiko rwa kooti rwayongyezibwayo wiiki erikwija .
Orukiiko rwa kooti rwabaho erizooba .
Bakagyenda orugyendo ruraingwa munonga .
Orukiiko rwa kooti rukatwara eizooba ryona .
Twine sente zitarikumara .
Emotoka ye ekashiisha omubwire bwa butandu .
Abarikuteekateekwaho kuba batorokire omu kihome .
Yaikiriza ngu akaiba emotoka .
Abandi abarikuteekateekwaho kuba nibakihiigwa .
Emotoka z'abantu baingi ziibirwe .
Emotoka ekashiisha munonga .
Akashabwa kugira eki yaagamba .
Abantu baingi nibatoroka omu kihome enyimaho .
Orukiiko rukahendera n’okushaba .
Omushango ogu tigukakingirwe .
Konsitityushoni ekagarurwamu amaani .
Bakaba nibashaba munonga oburingaaniza .
Amatemba ga Uganda n'ekicweka ekirikushemeza .
Emizina y'obuhangwa neeshemeza .
Abeeshongozi baingi bakaija aha mukoro ogu .
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha nyikiriza z'obuhangwa .
Tukagira orukiiko erizooba .
Entebekanisa y'omukoro ekaba eri nungi munonga .
Uganda neereeta abarambuzi baingi .
Ebintu ebirikureebeka nibireeta abarambuzi .
Tukatunga obuhwezi bw'eby'okurya .
Abafuruki nibeeyongyera munonga .
Bamanyisiibwe aha mushomo ogu .
Bakashashura ebishare by'amaizi byona .
Abanyauganda nibatayayira munonga .
Eminyeeto mingi etungire emyanya y'obwebembezi .
Baine obutaikirizana ahagati yaabo .
Abaana bashemerire kuguma omumashomero .
Omushomo ogu gukahwaho kare kukira oku gwabaire gutebeekanisiibwe .
Bakagamba aha bwebembezi .
Buri omwe akaheebwa ebihembo bwanyima y'omushomo .
Yabuuza obu omushomo ogu guraabeho .
Ebishare by'okutaahamu bikaba biri bingi munonga .
Omushomo gw'okuha abakazi obushoboorozi gukabaho erizooba .
Akasiima munonga abazaire be .
Nkahurikiza ebizibu bye .
Abaishiki nibahaburwa kwega obukugu bwingi .
Abazaire bashemereire kwebembera abaana baabo .
Abeebembezi baingi bakaija omu mushomo ogu .
Abakuru abaine enguzi nibaija kukwatwa .
Titurikwija kugira enteerane zoona okwezi okurikwija .
Akatugira ngu tukore nka tiimu .
Akakiiko akasya kakatooranwa .
Demokurasiya eshemerire kukorwa .
Bakanha ekitiinisa aha bugyenyi .
Bakatuhiga kuhaana ekitiinisa .
Abakozi basya bakaheebwa omurimo .
Abakozi abaine enguzi bakarekyererwa kukora .
Tihariho kushoroora omukyaro kyangye .
Okushaba kwangye kw'omurimo kukayangwa .
Barangirira disiturikiti ezimwe ensya omwaka ogu .
Abantu bakeetwa kubuuza ebibuuzo aha mirimo .
Bakombeka orutindo orusya .
Omu tauni y'ahagati tihariho bukuumi oburikumara .
Noyekorera wenka ?
Nkagyemeserezibwa kurekura omurimo .
Abantu nibagyenda engyendo ndaingwa kuza Namugongo okujaguza ekiro kya Martyr's Day
Twine kugira obumwe n’obu twakuba twine eby’obutegyeki ebitarikushushana .
Abeebembezi baine kukora bingi kureeta obuheereza omubicweka byabo
Ebibiina by'obutegyeki ebitari bimwe na bimwe nibyetenga kugira okwikirizana ahabw'oburungi bw'eihanga
Okukyebera kwa gavumenti buri kaanya ni kikuru kureeba ngu obuheereza bwaheebwa
Abahakani na gavumenti bakore hamwe omukuhereza obuhereza .
Abari omu ntebe nibakira kusinga akaruuru akarikukurataho ahabw'okukunda abantu .
Abantu baine kukuratira oku purojekiti za disiturikiti zirikugyenda .
Abarikuruga omu bibiina tibarikukira kumara obwire buraingwa omu bibiina byabo ebisya .
Okushoroora omu nganda n'okw'akabi omu by'obutegyeki ahabw'okuba nikureetaho okwebaganisamu .
Okuba omutegyeki nikimanyisa okuba oyeteekateekire kwefeerereza .
Purezidenti nakira kuha abanywani be emyanya ya ba minisita .
Gavumenti eshemereire kwongyera kuta omutima aha mashomero g'emikono .
Abeegi omu byaro baine ekizibu ky'okutambura engyendo ndaingwa
Abasingire aha rurengo rwa disiturikiti nibaheebwa sikolashipu za gavumenti .
Gavumenti eshemereire kwongyera aha mbariirira y'amashomero g'omu byaro .
Abazaire n'abarikukora aha mashomero baine kukora hamwe obwire bwona .
Minisiture eshemereire kukyendeeza aha sente z'okwehandikisa kwenda ngu abeegi baingi babaase kukora ebigyezo
Amashomero gaine kukira kugaruza busya ebishengye by'okuraaramu kubaasa kuboneza emyanya y'okuraaramu abeegi .
Nikyetengyesa amaani kuruga omu bashomesa n‘abeegi kureetaho eby‘obwegyese birungi munonga .
Abashomesa nibakira kukoresa empapura z'enyima kutebeekanisiza abeegi kukora ebigyezo .
Amashomero gashemereire kwegyesa abeegi eby'emikono kurwanisa eibura ry'emirimo
Obwegyese obutari bwa buriijo nk’obubaizi ni burungi omu kuhangaho emirimo .
Abeebembezi b’ediini nibakora omurimo muhango omu by’obutegyeki bwa disiturikiti .
Okushoroza sente z'amashomero nikukira kuba kugyendereire kutunguura eby'obugaiga .
Amashomero agombekirwe aha musingi gw’ediini ni marungi omu kwegyesa abeegi baago emicwe .
Okwombeka n'ekicweka ky'obuguzi bwingi n'ahabw'ekyo okuhamya omutindo n'eky'omugasho munonga
Obutuuro bw'abeegyesa aha kigo ni burungi aha nkoragana y'abeegi n'abeegyesa
Amakanisa nigakira kushorooza sente z’okuhunduuza ebyombeko byago .
Butoosha twine kuteekateeka n’okusiima Ruhanga ahabw’ebi atukoreire .
Abakristaayo baine kweteeranira hamwe omu kushaba omu bwire bw'endwara egi
Twena turi abanya Uganda nobu turaabe tutarikushushana omu diini zaitu .
Amakanisa gashemereire kukora kampeyini z’okuhinga emiti ahabw’okurinda eby’obuhangwa
Okuramya kwa Sunday school kwemereziibwe ahabwa endwara ya Korona
Ebyanga by‘ekanisa biine kwejumba omu purojekiti z‘entunguuka nk‘okuriisa empunu .
Abakristaayo bashemerire kuhayo sente omubyanga byabo by'ekanisa ahabw'emirimo y'ekanisa .
Abantu abari omubyobushubuzi hamwe n'ekanisa bashemereire kukwatanisa bakatandika purojekiti z'entunguuka .
Amahanga ga East Africa gashemereire kukorera hamwe aha nshonga z'obushuubuzi .
Amakanisa nigayetenga obuhwezi buri kaanya kubaasa kutwara emirimo yaago .
Abantu bashemereire kuhayo amataka g'okukoreramu purojekiti z'ekanisa nk'obuhingi n'oburiisa
Nitutekwa kukwatanisa omuri Kristo kugira ngu tubaase kutuura amagara garikwera .
Abakozi b'ekanisa nibenda oburaaro haihi kubaasa kuhika omu kanisa kyorobi .
Ebyombeko by'amakanisa ebingi nibyetenga kugarurwa busya .
Abakozi b'eby'amagara abamwe babaire nibateekateekwaho kwiba emibazi ya gavumenti .
Obushuma bw'emibazi omu marwariro nibureetaho okubura emibazi .
Abakozi b'amarwariro abamwe nibashiisha eby'okukoresa kubaasa kwiba sente z'okugura ebintu bisya .
Amarwariro g'omubicweka nigakira kubura sente z'okukora emirimo yaago .
Abakuru abaingi abaine enguzi nibatunga omuringo gw'okuhunga oburingaaniza barikuziika obujurizi .
Abakuru b'amarwariro bashemerire kukora bingi kurwanisa oburi bwenguzi omu marwariro .
Ab'eby'amagara bashemereire kuba baine omukago murungi n'abantu abu barikuheereza .
Abantu tibarikwesiga abashaho abarikukora omu marwariro g'abantu .
Abakuru omuby'amagara baine kuguma nibakyeberwa kurwanisa oburi bwenguzi .
Nikirungi kutaho abakessi omu marwariro ga gavumenti kucondooza aha nguzi .
Abanya Uganda bashemereire kumanyisibwa oku barikubaasa kuhwera kukyendeeza oburi bwenguzi omu marwariro .
Abakuru omuby'amagara bashemerire kuhagira okurwanisa oburi bwenguzi omu marwariro .
Ebikwato by'amarwariro biine kuguma nibibonezibwa kubaasa kutunga obuheereza burungi .
Kamera z'okurinda zishemerire kuteebwaho kurwanisa obushuma bw'ebikwato by'amagara .
Ebikwato ebiibirwe nibikira kugaruka kuguzibwa omu katare k'ebishuba .
Abakozi b'eby'amagara abaine enguzi bashemerire kufubirwa munonga barikutwara ebintu byabo .
Eihanga rishemerire kurinda abarikumanyisa oburi bwenguzi .
Okufeerwa kw'esente okurikworeka gye ahabw'obushomankuzi nikwetenga kumanyisibwa ab'obushoboorozi .
Enkora nungi z'okucondooza nizetenga kuteebwaho kurwanisa obushuma bw'emibazi y'ekitabura bwonko .
Hariho okubura abakugu abarikumara omu by'obujanjabi .
Gavumenti eshemerire kwombeka ebitongore by'amagara g'abakazi .
Okubura sente zirikumara nikuteganisa munonga amarwariro g'omu byaro bya Uganda .
Obwesigwa bwingi nibwetengyesa kushoboorora aha bikwatiraine n'ebikwato by'amagara ebiguziibwe .
Abakuru abarikurwanisa oburi bwenguzi baine kusherura emiringo y'okutatunga oburi bwenguzi nabo .
Sikolashipu nyingi zishemerire kuheebwa abeegi abari omu bwetaago kutunguura abakozi baitu ab'eby'amagara .
Abeegi baine kwegyesibwa aha migisha etari emwe n'emwe ey'okutunga obuhwezi bw'okwega .
Abeegi abarikwega amashomo g'eby'obuhangwa nabo bashemerire kutunga obuhwezi aha bikwatiraine n'okutunga obuhwezi bw'okwega .
Abazaire baine omugasho omu kugaaniira aha kuhagira abeegi .
Okubura amakuru nikireetera okushaba kwa sikolashipu kukye omu byaro .
Obwegyese bwahaiguru nibutwara esente nyingi , ekirikureetaho okweyongyera kw'abaana abarikuruga omu mashomero .
Sikolashipu z'abeegi zishemerire kurangwa munonga kugira ngu hatagira owafeerwa .
Sikolashipu nyingi z'obwegyese bwahaiguru niziheebwa omu matendekyero ga gavumenti .
Abeegi b'omu byaro baine kuheebwa amakuru g'okutunga obuhwezi bw'okwega .
Gavumenti eine kukora bingi aha kureeba ngu omutindo gw'obwegyese omu byaro gwatunguuka .
Abakwatsirweho batari bamwe na bamwe bagambire aha ku barikubaasa kuhandikisa abeegi baingi ahansi y'obuhwezi bw'okwega .
Eby'okurya birungi nibihwera abaana kukura n'okugira omuhimbo aha ishomero .
Ebyokurya ebirimu ebiriisa ni bikuru omu kukura kurungi kw'omwana .
Okweyongyera kwegyesa abazaire nikwetengyesa kushomesa aha kuriisa abaana kurungi .
Amashomero gaine kugaruka omu ntebeekanisa y'eby'okurya byago n'okuriisa abeegi eby'okurya ebirimu ebiriisa .
Okumanyisa abantu buriijo n'omuringo gw'okumaraho okubura eby'okurya omu maka .
Okuriisa gye ni kikuru omu kushoma kw'omwegi .
Ebyokurya ebirimu puroteyini ni birungi aha kukura kw'omubiri kandi ni bikuru omu by'okurya ebirimu ebiriisa .
Purojekiti z'eby'obuhingi n'oburiisa nk'okuriisa empunu zireebire ngu nizigasira abantu .
Hariho okutaana ahagati y'abantu abarikutuura omu tauni n'abari omu myanya ya hare .
Okutaayaayira abakazi abarikuzaara buriijo ni kikuru munonga aha bakazi abaine enda .
Abantu nibahaburwa kurya eby'okurya ebirimu puroteyini nk'enyama n'eby'enyanja .
Obutatunga eby‘okurya birungi nikirugamu okukura kubi omu baana n‘abantu bakuru .
Okucondooza kushemerire kukorwa aha kubaasa kushoborora enshonga y'okubura eby'okurya .
Amafaamu g'okworeka gakahamibwa kuba ag'omugasho omu kucondooza aha by'obuhingi .
Ensimbi nyingi zishemerire kuteebwaho omu kucondooza aha by'obuhingi kureeba ngu eby'okurya byatunga .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa nibabaasa kukoresibwa kumanyisa ebyanga byabo aha by'okurya ebihikire .
Amaani maingi gaine kuteebwaho omu kushoboorora okubura eby'okurya omu byaro .
Ekookoro egumire eri omuhiigi omu Uganda; n'ahabw'ekyo twena tushemerire kukyeberwa .
Okumanyisa abantu aha ndwara ya kansa y'amabeere nikubaasa kukorwa omu mashomero kuhika aha baishiki baingi .
Abarwaire ba kansa kuruga omu byaro nikibagumira kuza omu kitongore kya Uganda Cancer Institute .
Minisiture y'eby'amagara neyetenga kutandikaho ekitongore ky'okurwanisa endwara ya kansa omu kicweka .
Disiturikiti neyetenga kutunga eitaka ry'okutandikaho eishomero eri .
Abantu baine kuza kukyeberwa buri kaanya .
Hariho ekindi kika kya kansa , kwonka nikikira kukwata abaana .
Abeebembezi ba disiturikiti baikirizaine kutandikaho ekitongore ky'okujanjaba endwara ya kansa omu kicweka .
Abeebembezi bashemerire kumanyisa abantu ebirikureeta endwara ya kansa .
Purezidenti aragiire minisiture kugabanisa obuheereza bw'eby'amagara .
Amatendekyero g'okujanjaba endwara ya kansa nigaija kutandikaho omu disiturikiti zitari zimwe na zimwe .
Minisiture eshemerire kuha emyanya y'okujanjabiramu endwara ya kansa n'okukyendeeza aha barwaire ba kansa omu ihanga .
Abantu tibarikukira kuza omu kukyeberwa endwara ya kansa ekirikuteganisa amagara gaabo .
Ekookoro neekwata abantu boona kandi terikushoroora .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemerire kutebekanisa gye disiturikiti .
Disiturikiti eine kurihiirira abantu batakatandikire purojekiti yoona aha itaka ryabo .
Abantu bakakozesa emiringo y'ebiragiro kuremesa okwombeka .
Gavumenti ehereize sente z'okugaruka kwombeka enguuto omu kicweka eki .
Ensimbi zikaheebwayo ahabw'ebigyendererwa by'okubuuza .
Nihaija kubaho enkora nungi y'engyenda .
Abantu bashemerire kurihirirwa hatakabaireho okwombeka enguuto .
Abantu nibetenga okurihiirira kuza omu myanya endiijo .
Omurimo gw'okwombeka tigurikwija kutandika okwihaho abakwatsirweho boona baaba bashemereirwe .
Abantu bashemerire kwejumba omu kusharamu .
Okwombeka nikwija kubaho hatariho kuhenda eitaka ry'abantu .
Abantu bashemerire kwakiira entunguuka ahabwokuba neija n'ebintu birungi n'ebirugiremu .
Hashemerire kubaho okuhikirizana ahagati y'abeebembezi ba disiturikiti n'abantu b'omukicweka .
Minisiture y'eby'oburambuzi etandikireho ekitebyo ekirikukwata ahari Idi Amin .
Abantu boona nibenda ebyafaayo by'ababaireho ba purezidenti ba Uganda .
Abanyamahanga bakaba nibaheereza ebyafaayo by'ebishuba ahari ba purezidenti .
Ebyafaayo bikaruga omu bihandiiko n'omu ibiikiro rya tiivi y'eihanga .
Abantu ba Arua bakaba nibenda kwijuka ebyafaayo by'obaire ari purezidenti .
Omworeko nigureeba aha kwakiira ebyafaayo bya Amin n'okusiima obuhangwa .
Nihaija kubaho okwombeka emyuziyamu omu kicweka ekyo .
Amaani nigakorwa okutunguura eby'oburambuzi , obuhangwa , ebyafaayo n'eby'obushuubuzi omu bwijwire .
Disiturikiti neija kutunga eitaka ry'okwombekaho emyuziyamu .
Akakiiko kakashoborora aha tiivi oku baraakorese oburuuru .
Omworeko gukaba guri ogw'okumanyisa abantu ebyafaayo bya Uganda .
Engudo ezimwe zishemerire kwetwa amaziina ga ba purezidenti .
Abantu ba West Nile bakozire kihango omukutunguura Uganda .
Minisita yaraganisa kuha emyuziyamu kalenda ya Lugbara .
Abahandiiki b'ebyafaayo bashemereire kutebekanisa ebyafaayo bya Uganda ahabw'okuba n'eby'obugaiga kandi eby'omutaano .
Okwijuka emyaka 20 y'ekibiina ky'omupiira ekya Onduparaka nikwija kwebemberwa Purezidenti .
Okujaguza oku nikwija kubaho omu kwezi kwa kabiri .
Omugyenyi mukuru naija kuba ari Purezidenti Museveni .
Okujaguza oku nikwija kubamu emirimo mingi .
Abantu omu kicweka nibaija kuzaana omupiira aha izooba eryo .
Kiraabu neija kutongoza enteekateeka yaayo , ekyeshongoro hamwe na purojekiti ya baasi .
Buri omwe ashemerire kushemererwa ahabwokuba tiimu egi ey'omupiira n'ey'ekyanga eki .
Ekibiina eki n'eky'okwehimbisa kya West Nile .
Bizinesi z'abantu nizeetooroora ekibiina .
Kiraabu neija kushoborora oburemeezi bwona obu erikutunga .
Onduparaka ebasize kwegumizamu omumpaka za riigi eya Uganda .
Abakozi abarikukora gye nibongyera aha rurengo rw'okukora .
Omukuru w'eihanga ahamize okubaho kw'omukuru w'eihanga .
Abeebembezi ba disiturikiti hamwe n'ab'ebyokwerinda bariyo nibakora hamwe kukuuma omwanya ogu .
Abantu baingi nibaija kuza omu mikoro egi .
Purezidenti naija kushoborora oburemeezi obu kiraabu egi etungire .
Purezidenti naija kushagika kiraabu ahu barikubura .
Omukoro ogu guhindukire ogw'abantu n'eby'obutegyeki .
Tihaine okushoroora kwona okushemerire kubaho ahabw'okutashushana omu by'obutegyeki .
Disiturikiti nereeba aha kurinda obuhangwa n'okurinda eby'obuhangwa .
Minisiture y'amaizi n'eby'obuhangwa niyo yaatandikireho puroguraamu egi .
Enkora egi eine kwikirizibwa eishengyero .
Kanso eine kureeba ngu eitaka ryakyeberwa gye .
Abantu baine kwejumba omu kucwamu kandi baine kwebuuzibwa .
Kanso ekaikiriza okutoorana ba memba basya .
Nitubaasa tuta kuhindura emirimo erikugyenda omu maisho ?
Ekishaka nikiija kukingirwa okurinda obuhangwa .
Ekitongore ky'obwegyese nikiija kuteebwaho kuhwera omu kucondooza n'okutunguuka omu bya tekinologiya .
Orurembo nirwija kwongyera aha mirimo ya bizinesi omuri Arua .
Nihaija kubaho akatare k'ebintu n'obuheereza kuruga omunda n'aheeru y'eihanga .
Gavumenti eyambire omukutunguura eby'obuhingi n'oburiisa omuri Arua .
Abantu bashemereire kukora hamwe kutunguuka .
Disiturikiti ehereize eitaka ry'okukora purojekiti egi .
Orukiiko rukashazibwamu ahabw'okugira ngu omugambi akaba arwaire .
Kanso ekaba neronda emiringo y'okumaraho oburemeezi obubaire buriho .
Orukiiko rukatandika n'ekyeshongoro ky'eihanga .
Orukiiko rwahwa bwanyima ya sipiika kurangirira ngu arwaire .
Omugambi ashabire okusaasirwa kandi yayongyerayo orukiiko .
Abanyamurwa bakaba bataine ki barikumanya aha ndwara y'omugambi .
Endwara y’omugambi ekaba eri ey’ahonaaho .
Abakiiki bakagira ngu omugambi ashemerire kuba ari omukozi kandi orikukora gye .
Hariho okugaaniira kubi ahari munisiparite .
Ebikorwa bya sipiika nibishiisha kanso .
Omugambi tatebeekanisiibwe gye kandi taine bujunaanizibwa .
Omugambi akaba ashemerire kumanyisa omuhandiiki yaaba atariho .
Kanso eine kukora ahonaaho .
Ekibira kikaba kirimu abakozi b'ebibi .
Omuhwezi ashemerire kutwara obujunaanizibwa omugambi yaaba atagarukiremu .
Orukiiko orusya rushemerire kuhindurwa .
Orukiiko orutebeekanisiibwe rukaba rwine kwikiriza embariirira y'esente .
Minisiture ekaha kanso ya munisiparite obushoboorozi bw'okureeba n'okuhabura aha mirimo eri ahansi .
Abakristaayo bateeraine hamwe kwombeka ekisiika ky'okwehinguririza .
Ekigo nikiija kuba omwanya gw'emirimo y'eby'obushuubuzi .
Amatafaari maingi agaabaire nigateebwaho gakateebwaho Abakristaayo .
Buri kanisa neija kuha omubaro gw'amatafaari .
Abantu bakaheebwa obwesigye bwanyima y'omunyamurwa kureeta ebintu by'okushoroza sente .
Emirimo y'ekanisa emwe neeyenda sente .
Eminyeeto mingi neekunda ebyeshongoro .
Abakristaayo abarikuhayo sente nibakira kuhayo sente z'okushagika ekanisa .
Okwijutsya obutoosha n'obukodyo burungi bw'okuteerana .
Omuhendo gwona ogw'esente ezirikuheebwayo ahabw'okuhagira nigutwarwa nk'okuhayo .
Titurikubaasa kuguma nitwesiga abagabi b'obuhwezi kuruga aheeru y'ihanga .
Obushuma n'omushango gw'obutegyeki .
Obumwe ebintu ebiibirwe nibigarurwaho ab'obushoboorozi .
Abariisa b'ente nibariisa ente .
Abashuma bakwatsirwe aha poriisi .
Ebiragiro nibifubira abakozire ebibi .
Obwire bw'ekyererezi ti burungi aha nyamaishwa .
Waaba otakuratiire ebiragiro , noobaasa kukwatwa .
Otakagirira abakozi b’ebibi embabazi .
Amakuru g'okukunda ab'omuka nikimanyisa ki ?
Niki ekirikureetera omuntu kutwarwa nk'omuhangu ?
Abakugu baine obumanyirizi omu bi barikukora kandi baine ebipapura by'obwegyese .
Emigisha ya bizinesi neereetaho okutunguuka omu by'entaasya .
Waheebwa omurimo , oine kuba oyeteekateekire kukora .
Abanyabuzaare nibaha emirimo abo abari haihi nabo bonka .
Twena turi abantu , mbwenu reka tukundane .
Obumwe nibureetaho entunguuka .
Okubura obumwe nikibaasa kuremesa entunguuka .
Buri omwe aine ebi arikuteekateeka aha biro by'omumaisho .
Otagira ahonaaho kucwamu .
Nikyo kimwe abantu obutaikirizana aha kintu .
Amaani nigakorwa kutunguura okuheereza .
Ahabwenki abantu bashemerire kugumizamu nibeita kandi nibanyaga abandi ?
Obumwe abantu nibamanya abaturagye bagyenzi baabo abarikureetaho obutagira oburinzi omu kicweka .
Omukuru wa disiturikiti naareeberera emirimo aha rurengo rwa disiturikiti .
Abashaija b'amahe bariyo nibeeteeranira omu nkambi zaabo .
Ebyafaayo tibirikukira kwebwa .
Obugabe nibuija n'ebirungi bingi .
Omukuru w'amahe akaha orubazo rurungi munonga .
Obushuma n'okwita abantu nibireetaho obutagira oburinzi omu kicweka .
Omuntu aine kwikirizibwa omu mateeka kugira embundu omuri Uganda .
Pikipiki niziibwa juba .
Pooriisi neeha obujunaanizibwa bw'okurinda abarikuteekateekwaho .
Okujaguza oku kukaba kurimu amahe n'abantu ba buriijo .
Nitubaasa kutunguura tuta eby'okwerinda omu kicweka ?
Abantu nibakira kumanya ebintu bingi ebirikwetooroora .
Niki ekirikubaasa kushiisha obusingye bw’omuntu ?
Abanyarubanja tibarikwiba kwonka kureka nibatwara n'obusingye bw'abantu .
Ab'obushoboorozi bakaronda abo abaabaire nibaija kuba baine embundu omu muringo ogutari mu mateeka .
Guruupu z'abantu zitari zimwe na zimwe , omurundi gumwe , niziija kukora emirimo y'ekyanga .
Niki ekirikushangwa omu bikwato by'obuhwezi ?
Oburwaire bw'omu matu nibukira kubaho .
Yatunga obujanjabi kuruga aha mushaho nyomwebazyo .
Abafiire amatu nibabaasa kuhurira barikurabira omu bikwato by'okuhurira .
Omuntu orikuhurira naabaasa kwega kugamba .
Obutahurira nibubaasa kutambirwa .
Niki ekirikubaasa kureetera omuntu kufeerwa okuhurira kwabo ?
Ebikwato by'okuhurira bikozire eby'okutangaaza aha bifa-matu .
Oburemeezi obumwe nibubaasa kuhungurwa .
Ekikwato ky'okuhurira nikigura zingahi ?
Akaba atarikubaasa kukigura , kwonka haakiri akakitunga busha .
Abakaikuru n‘abagurusi nibafeerwa okuhurira ahabw‘emyaka .
Ni mitwarize ki ey'omuntu oine oburemeezi omu kuhurira ?
Owabaire naatwakiira omu muringo gw'ekitiinisa munonga .
Omuri Uganda , abashomesa omu mashomero ga gavumenti nibatwarwa omu mashomero agandi buri kaanya .
Abakozi nibakyeberwa buri kaire aha mirimo yaabo .
Abashomesa nibo barikujunanizibwa aha beegi abarikusinga .
Abashomesa bashemerire kukora ki kutunguura okukora kw'abeegi omu bwijwire ?
Ayetsire abanyamakuru omurukiiko rw'abanyamakuru nyenkyakare .
Abakuru b'abakozi baine kuguma baine omukago murungi n'abakozi baabo .
Abarwaire bashemereire kuguma haihi n'eirwariro .
Munyanyazi akakorera ekitongore ekyo kumara emyaka erikurenga makumi abiri .
Abashomesa nibaheereza ripooti omu mashomero kwegyesa abeegi .
Enkora z'okuhana ziteirweho kufubira abantu abaine obuzigu .
Abashomesa barikurenga makumi mushanju bakafururwa kuruga omu disiturikiti ya Kampala kuza omu disiturikiti ezindi omu Uganda .
Abakuru b'eby'obwegyese nibaija kuba nibareeberera amashomero obwire bwona kuruga hati .
Abakozi ba Gavumenti omu Uganda nibahumura aha mirimo ni myaaka engahi ?
Wahika aha myaka y'okuhuumura , noija kuba oine kuhayo ofiisi .
Abakozi basya bariyo nibashabwa kwijuza emyanya erimu abantu .
Emipiira neeteebwa ahansi y'itaka kuhwera omu kutwara amaizi omu bakozesa .
Amaizi nigaguma omu myanya y'amabaare n'ebibungo .
Obunabire ndi omukyaro , nkaba nteera amaizi g'ebiina .
Ebizibu ebimwe nibyetenga kushoboororwa ahonaaho .
Abantu omu tauni z'ahagati nibatunga oburemeezi bwingi .
Emyanya y'ensozi neekira kuba eine oburaingwa bwingi .
Hariho emiringo mingi y'okutunga amaizi .
Ekyanda nikikira kureetera okubura amaizi .
Twine kwikiriza kukora n'abandi twekundiire .
Amaizi aha pressure nkye nigasheesheka mpora .
Ab'eby'obutegyeki nibakira kuraganisa busha .
Ab'eby'obutegyeki bakye munonga nibo barikwesigwa .
Abakuru b'eihanga nibashoboorora ebizibu by'eihanga .
Abeebembezi nibabaasa kuhindurwa .
Abanyamakuru ikumi bonka nibo baizire omurukiiko rw'abanyamakuru .
Abeebembezi nibakunda kwenda kuguma omu bushoboorozi kumara obwire buraingwa .
Ab'eby'obutegyeki tibarikubaasa kwesigwa .
Ab'eby'obutegyeki nibaraganisa nk'omuringo gw'okuhamiza abateezi b'akaruuru .
Twine ebibiina bingi omu Uganda .
Okukiza n'okugarukana nibiha omuntu obusingye bw'omu mutima .
Ninteekateeka ngu n'obwire bwa Uganda kutunga obwebembezi busya omu by'obutegyeki .
Amahanga gashemerire kwegyera aha byahikire aha mahanga agandi .
Ekibiina ekyo tikirikumanyirwa omu disiturikiti .
Ekiro ky'okucungura ekibiina eki nikikuzibwa buri biro makumi abiri na mukaaga eby'okwezi kwa kabiri buri mwaka .
Ekibiina eki kimariire kusinga akaruuru omu bicweka ebingi .
Purezidenti waitu akeetwa nk'omugyenyi w'ekitiinisa aha mukoro ogu .
Minisiture eherize abaserukare aba ira miriyooni makumi abiri .
Abantu nibeejumba omu mirimo y‘ekyanga .
Wamara kuraganisa oshemerire kuteeraho kuhikiiriza eki waraganiise .
Ekibiina eki kyajaguza emyaka makumi ashatu n'ena kuruga obu kyatandika .
Akaba ari omuny'eishengyero ahabwa disiturikiti egyo .
Omuny'eishengyero akatandikaho guruupu omu kicweka ekyo .
Purezidenti akabahabura ngu bahindure eiziina rya guruupu egi .
Abeebembezi b'ebyaro bashabire purezidenti kuhikiriza endagaano ye .
Guruupu nizetenga sente kukora gye .
Guruupu zitari zimwe na zimwe niziteebwaho kuhwera abaserukare aba ira .
Bashabire gavumenti kubahwera omu kutandikaho amakorero omu kicweka ekyo .
Esente ezirikweguzibwa zihwereire abakazi kutunguura embeera zaabo .
Amabanja n'omuringo mukuru gw'okutandika nari kwombeka bizinesi .
Omuntu naaba ata omunyamurwa ?
Hariho engambo ngu tarikubaasa kuhikayo kurabira omu bunyamurwa .
Hariho emyaka y'omuntu kuba omunyamurwa ?
Abanyamurwa tibarikubaasa kushwerwa bwanyima y’okuteebwaho .
Nkashemererwa mutabani wangye ku yaabaire omudiikoni .
Abantu okwetoroora disiturikiti yoona bakaija aha mukoro gwe .
Abazaire be bakahabura eminyeeto endiijo kukuratira ebigyere bya badiikoni .
Omwana we aine emitwarize mirungi kandi n’omushaija orikutiina Ruhanga .
Maama wangye n’Omukristaayo orikwehayo .
Ni Ruhanga ori ahaiguru ya baaruhanga boona .
Obunyamurwa n’okwetwa kuruga ahari Ruhanga .
Ruhanga niwe yantoorana kumuheereza , ti bantu .
Akahaburwa kuguma ari omwesigwa ahari Ruhanga .
Omu bwire bwona obw'okuteera akaruuru , amakanisa maingi nigabuurira eby'obutegyeki .
Yasiima abazaire be ahabw'okumwikiriza kwegaita aha bunyamurwa .
Abantu abaine endwara ya shukaari nabo nibabaasa kunywa obwoki .
Nikibaasa kureeta sente aha bariisa .
Abantu tibakareebaga okuriisa enjuki nk'oburugo bw'esente .
Enjuki nizitunguura okuteerana kw'ebirimwa by'omu misiri n'ebimuri .
Ntwire ninriisa enjuki z'omugabekazi kumara obwire buraingwa .
Ebimera by'obuki nibireeta amaizi g'enjuki .
Omuntu ashemerire kurinda ebyobuhangwa .
Omuri Uganda obwoki oburikukirayo oburungi nibushangwa omuri Bushenyi .
Ebitongore nibihwera abantu kurwanisa obworo kurabira omu kuriisa enjuki .
Bayongyeire aha kuriisa enjuki omu kyanga .
Abakazi baingi nibo barikureeberera amaka erizooba .
Akaheebwa ebishaka bitaano by'enjuki z'omu kicweka .
Abakazi nibeejumba munonga omu kuriisa enjuki .
Gavumenti eheire obuhwezi abahikirweho omwegyemure ogwabaireho okwezi okuhwaire .
Ceyamaani wa disiturikiti atebekaniise omushomo gw'obwebembezi aha kitebe kikuru .
Empungi nizitunga oburemeezi bwingi omu myanya mirungi ei zirikutuuramu .
Ceyamaani waitu niwe muhwezi w'ekibiina ky'eminyeeto omu kyaro kyaitu .
Ofiisa akatuha obuhabuzi burungi aha kutandika kw'okutendekwa .
Omuntu otendekirwe naakora gye aha murimo kukira otaine bukugu .
Purojekiti y'abakazi ey'okuriisa enkoko ekagwa ahabw'obutakwatanisa omu ba memba .
Ebitongore ebimwe eby'esente nibiha amabanja n'amagoba maingi .
Akakiiko akakuru kakakozesa kubi esente za kiraabu .
Okutema emiti otaine ekindi nikishiisha eby'obuhangwa .
Disiturikiti yeitu ekatunga empungi nka magana ashatu omwaka oguhwaire .
Gavumenti ehereize ebigombe by'abakazi byona omu Uganda obuhwezi bw'esente .
Ninyebuuza ahabwenki omushoro gw'abakozi ba gavumenti gukyerereirwe okwezi oku .
Enguuto nyingi omu byaro ziri omu mbeera mbi .
Embariirira ya disiturikiti ey'omwaka ogu neija kushomwa wiiki erikwija .
Gavumenti yarabura abeebembezi kuha obujunaanizibwa bwona aha sente ezi batungire .
Kanso y'ekyaro kyaitu ekaba etaireho sente nyingi z'okutunguura eby'amagara .
Emishoro neehwera omu sente z'entunguuka y'eihanga buri mwaka .
Gavumenti eyongyeire emishaara y'abakozi b'eby'amagara kutandika okwezi okurikwija .
Ensimbi eziteirweho tizirikumara kuhezaho okuboneza oruguuto .
Engudo mbi nizireetaho akabi k'okutunga butandu z'emotoka .
Abantu abarikufeerwa eitaka omu nkora y'okugaita enguuto buriijo nibarihirirwa .
Gavumenti neeta sente nyingi omu mirimo y'abantu buri mwaka .
Ekicweka kihango ky'eihanga tikiine nshozi z'amaizi marungi .
Gavumenti eshemereirwe ahabw'entuura y'amaizi ensya erikushashurwa gavumenti .
Okunywa amaizi mabi nikireeta endwara nyingi aha bantu omu kyanga .
Nikirungi okuteeka amaizi otakaganyweire .
Okusheeshasheesha nikukira kubaho omu myanya erimu amaizi mabi .
Ebitongore nibikora hamwe na gavumenti omu kugaba amaizi marungi omu myanya yoona .
Ebiina nibyo birikukirayo kureeta amaizi marungi omu byaro .
Bahamize abaturagye ngu nibaija kwombeka ebiina ebindi omu kicweka eki .
Enkwatanisa egi eherize kusharaho abantu boona abarikuremwa kushashura ebishare byabo by'amaizi .
Ebiina byona omu kicweka kyaitu biri omu mbeera mbi .
Ebiziba ebiri omu byaro bishemereire kubonezibwa kandi bikingirwe .
Abakurisitaayo bashangire sente z'okushagika okutunguuka kw'Ekanisa yaabo .
Gavumenti eheire abeebembezi b'ediini boona omu disiturikiti zaitu emotoka ensya .
Amakanisa nigakora emirimo y'okuhwera abakyene omu kyanga kyabo .
Abakristaayo bashemerire kugumizamu nibahayo sente aha Makanisa gaabo .
Obukristaayo nibureetaho obusingye n'okufa omu bantu omu kibiina .
Abakuratsi abamwe nibajunaana abeebembezi baabo ahabw'okukoresa kubi esente z'ekanisa .
Esente ezi zikaija omubwire obu baabaire nibetenga kugaruza busya ahansi y'ekanisa .
Abeebembezi basiimire abakurisitaayo ahabw’okwehayo kwabo omu kutunguura omurimo gwa Ruhanga .
Abakristaayo abari aheeru ya Uganda baahaireyo enshaho makumi ataano za sementi .
Ekanisa ebaire eriho kumara emyaka makumi ana n’etaano .
Purezidenti nyomwebazyo akaha abahwezi ba poriisi makumi munaana .
Abaserikare bakatendekwa oku barikubaasa kutwaza omu mbeera yoona .
Okutendekwa oku nikwija kuhwera abapooriisi kutunga obukugu bw'okugaaniira .
Bakaheebwa okutendekwa okurikukiraho aha kukozesa grenade y'okuteera amarira .
Batendekirwe obukugu busya bw'okurwanisa obutabanguko .
Okutendekwa nk'okwo kukatandika ira munonga omu myaka ya nkaaga .
Pooriisi eteera omuyaga gw'amarira aha beesharingi .
Pooriisi eteera abatemu aba .
Nyine puresha y'ahaiguru .
Ni bangahi abetabire omu karuuru akahweire ?
Ni bangahi abayehandiikiise omu kutendekwa oku ?
Tushemerire kwakira entaaniso zaitu .
Abanyarubanja nibakozesa omugisha gw'okwesharinga kwiba ebintu by'abantu .
Niturwanirira obugabe bwaitu .
Oteire sente zingahi omu kiraabu egyo ey'omupiira ?
Nitubaasa tuta kurinda amakuru g'omugasho kuruga omu bantu ?
Ekyo n'ekiteekateeko kyawe .
Okazaana omupiira gwona ogwa liigi ?
Twine emizaano ya basketball ekiro eki .
Omuze nigubaho shaaha ki ?
Ni mirimo ki eya referee ?
Noshagika kiraabu ki ey'omupiira ?
Omushoro gw'omushoro omu kampuni egi nigushusha ki ?
Omupiira ogwo ogwo hakaba hariho penati zingahi ?
Niki ekirikureeta oburi bwenguzi omu beebembezi ?
Omupiira n'omuzaano ogurikushemeza .
Ni mu kicweka ki ahu omwegyemure gurikubaho ?
Ni bazaani bangahi abarikukora tiimu y'omupiira ?
Abakunzi b'omupiira abarikukirayo obushema n'oha ?
Ekibonerezo ki ekirikuheebwa ahabw'okuteera omupiira ?
Ni mbeera ki ezi amakuru agatarikwetegyerezibwa garikubaasa kuteekateekwaho kuba ag'akabi aha ihanga .
Oruguuto nirukye munonga .
Ni migisha ki eri omu motoka z'abantu boona ?
Omushomesa wa purayimare natunga sente zingahi ?
Kampuni egyo ey'okwombeka neeyetwa ki ?
Ninyenda kutunga amaizi marungi .
Okazaarwa omwaka ki ?
Omukazi aine enda kumara ameezi mwenda .
Omuringo gw'okubanza gwa purojekiti nigutandika ryari ?
Obuhingi bwine mugasho ki ?
Nooha orikujunanizibwa aha kuta omu nkora enkora y'abantu boona ?
Ebibiina by'obutegyeki nibitongoza manifesto yaabyo wiiki erikwija .
Amasimu g'omu ngaro nigakoresibwa omu kugaaniira .
Tiivi n'oburugo bw'eby'okweshemeza .
Maama wangye ariyo nateeka ebyokurya .
Purojekiti yeitu neyetenga sente nyingi .
Ni nshonga ki erikukureetera kujurira sho omu kooti ?
Ni bizibu ki ebi abantu ba West Nile barikutunga ?
Emibaro neeyoreka ngu abakazi baingi nibafa barikuzaara .
Omuntu oine oburema noomushoboorora ota ?
Nitukora kugira nyenkyakare nungi .
Oshemerire ekirungi kukira eki .
Nohandiika ota ekigyendererwa ?
Nooyoreka ota enyehurira zaawe ?
Ni ryari obu waafeerwa okureeba ?
Akakora enshobi y'okuteekateeka nk'okukanyisa obucweka bubiri .
Reka tubugaane omu mwanya gw'okushuuburiramu .
Ekicweka ky'okushuuburiramu kiri nkahi ?
Nooha oriyo naayozya emotoka yaawe ?
Ni bukugu ki obu oine ?
Eyo n'eduuka y'okuguza ebintu bingi ?
Nyine eizooba ry'okukora munonga .
Twine kutunga omuhangu omu murimo ogu .
Eiziina ry'orurembo orwo ni riiha ?
Akanyamba kutunga omurimo .
Okutendekwa omu kutunga emyenda nikwija kuba nkahi ?
Noija kwehandikisa omu ishomero eryo ?
Noija kuheza ryari ebigyezo byawe ?
Ni bangahi abarikuruga omu ishomero ahabw'okubura ebishare by'eishomero ?
Obwire bw'okutendekwa nibumara ki ?
Ekigyendererwa ky'okutandikaho eishomero niki ?
Oine kwega ekintu kisya .
Ekyaro kyangye n'omwanya ogu ndikukunda kutaayaayira omu kihuumuro kyangye .
Noomanya ota ngu omuntu n'omuhangu ?
Ekibuga ekikuru kya Uganda nikiha ?
Nookora ki omu biro bikuru ?
Oine kwegaita ahari rimwe aha matendekyero g'eby'emikono .
Ni bizibu ki ebi orikutunga waaba nooronda sente ?
Ni bimwe aha bikwatiraine n'obukugu bw'emikono ?
Notendeka ota abeegi ?
Ni bangahi abashutami omu bigyezo byabo ?
Abeegi bangahi abahandiikirwe omu ishomero ry'okwetandikiraho bizinesi ?
Nooha orikutebeekanisa ebigyezo bibiri bya primary ?
Nituteekateeka kugarurira abantu omu bwire bwa Noiri .
Oine omwanya gw'okukoreramu ebigyezo ?
Okutwara enda nikireetera abaishiki kuruga omu mashomero ?  .
Notekateeka kugura eitaka nkahi ?
Inshuwarensi y'amagara ey'obwire bukye n'ekiteekateeko kirungi ?
Ni mashomero ga purayimare agarikusingayo ikumi omuri Kampala ?
Ninbaasa kutunga nta sitatimenti yangye ya banka ?
Nooyoreka ota obujunaanizibwa ?
Ekigambo okugura nitukihandiika tuta ?
Foomu y'okushaba n'enki ?
Twine orukiiko rw'ahonaaho erizooba .
Ninkora nta akawunti ya banka ?
Okaihayo sente zingahi ?
Nituhandiika tuta ebaruha y'omutaano ahari Mukuru w'eishomero ?
Abanyamurwa bashemerire kuba nibajunaanizibwa aha sente ezibaheirwe .
Obujunaanizibwa bw'enkora bukaheebwa akakiiko akarikuhabura .
Abazaire baine kutunga obujunaanizibwa bw'ebishare by'eishomero .
Ekanisa neija kureeberera ebishare by'amashomero g'empumi .
Emigyenzo n'emitwarize y'eminyeeto biine kurindwa .
Okwegyesa aha by'okuteerana kushemerire kwegyesibwa omu mashomero .
Abaana b'amashomero nibenda kumanya bingi bwanyima y'okwegyesibwa aha by'okuteerana .
Ba ssenga ba taata nibakora omurimo muhango omu kwegyesa aha by'okuteerana .
Abeebembezi b'ebika bashemerire kwegyesa eby'okuteerana omu mashomero .
Nikizira kugamba aha bicweka by'omubiri omu buhangwa obumwe .
Okugamba kukaheebwa ahagati y'enteerane z'obunywani .
Embaririra yoruzaaro eshemerire kwegyesibwa omu mashomero .
Okujanjaara kwa siriimu omu bashwereine nikureetwaho obutaikirizana .
Abakwatsirweho bashemerire kwebuuzibwaho enteekateeka etakatandikire kuta omu nkora .
Abeebembezi b’ediini bashemerire kubuurira obwesigwa omu bushwere .
Abashomesa ba Biology nabo nibeegyesa eby'okuteerana omu mashomero .
Abeebembezi b'obuhangwa bashemerire kugira eki baakora omu kwegyesa ahaby'okuteerana .
West Nile ekaba eine abeebembezi b'amaani .
Konsitityushoni ekahindurwa .
Ebitongore by'obuhangwa bikagaruka byateebwaho .
Engudo ziheirweyo kwombekwa .
Engudo ezi ziheirweyo kampuni y'aheeru y'ihanga kwombeka .
Esente zikatunga okutandika okwombeka .
Oruguuto oru rwaheebwayo omukozi w'okwombeka .
Engudo niziija kwombekwa n'ebitaara by'omu nguuto .
Amatemba ga Uganda gatungire omu puroguramu y'okwombeka .
Munisiparite ekatunga sente z'okutunguura ebyombeko .
Bakakozesa sente z'okwombeka enguuto .
Nibombeka ekishaayi kya takisi eky'omurembe .
Nibetenga kukora hamwe kuheza purojekiti .
Purojekiti y'enguuto n'ey'abantu ti gavumenti .
Abantu boona nibahaburwa kwikiriza purojekiti egi .
Abantu boona nibahaburwa kukora hamwe na ba konturakita .
Okwombeka oku nikugyendererwaho okutunguura orurembo .
Nibaija kutandika okwombeka barikushara emiti .
Esente ezi niziija kukoresibwa omu purojekiti z'enguuto .
Omukuru w'eishomero akahayo ebaruha ye y'okurekura .
Tibaraikirizaine aha sente z'amashomero .
Tiimu egi etungire sente omu muringo ogutari mu mateeka .
Bashabirwe kushashura omushoro .
Eiziina rya purojekiti rikakoresibwa omu muringo ogutari mu mateeka .
Esente niziija kuza aha akawunti y'eishomero .
Tiimu eyangire kwikirizana aha akawunti ei barikuza kutwara sente .
Hakaba hariho okugyemeserezibwa kutandika kwombeka enguuto .
Abashomesa bajunaana abeegi ahabw'okujanjaaza engambo ezitahikire .
Omukuru w'eishomero akakoresa kubi esente ezi babahaire .
Omuzaire akashaba omukuru w'eishomero kuhindura aha biteekateeko byabo .
Abakuru b'amashomero bashemerire kutunga abakozi baingi ahabw'okutegyeka gye .
Ambulensi ezi zikwatsirwe ahabw'okushashura omushoro .
Ambulensi ezi ziguriirwe abakazi abaine enda .
Bakama ba ambulensi baine kubanza bashashura omushoro batakazikozeise .
Ekitongore ky'emishoro nikyetengyesa omushoro gwa bicweka makumi ataano ahari igana kuruga aha sente ezirikukoresibwa omu kugura .
Akagambirwa ngu okugura ambulensi tikurikushashurwa omushoro .
Nibakora aha kurekura ambulensi .
Akaraganisa ngu naija kumuihaho emishoro ye yoona .
Ambulensi niziija kutwarwa omu byaro .
Abantu bafiire ahabwokubura ambulensi omubyaro .
Akabiika omushoro gwe kugura ambulensi .
Ambulensi niziija kushohozibwa omwaka ogurikwija gutakahikire .
Bahamya ngu ambulensi ezi tizirikushashura omushoro .
Nibashereka ebikuru aha nshonga z'emishoro .
Abantu nibahimbisibwa kwejumba omu karuuru .
Gavumenti eshemerire kwejumba omu nkora z'okugaaniira n'amahanga .
Nibetenga kwikirizana aha kwikirizana kw'eihanga kureetaho obusingye .
Abakazi nibahaburwa kwejumba omu nkora z'okuteera akaruuru .
Tibaratungire bujunaanizibwa ahabw'okugaaniira .
Gavumenti eshemerire kuha obwebembezi omu miringo etari emwe n'emwe .
Gavumenti neija kushorooza sente .
Hakaba hariho ebikorwa by'ebiragiro ebitarikushushana n'emizaano y'okujunaana .
Oburuuru bwa boona busigaireyo omwaka gumwe .
Kooti ekahabura ngu enkora y'okuteera akaruuru egarukyemu .
Abaturagye nibahaburwa kwejumba omu nkora y'okuteera akaruuru .
Obwebembezi nibwo burikumanyisa embeera ya buri bantu .
Abantu bashemerire kukozesa oburuuru kuhindura abeebembezi babi n'abarungi .
Abeebembezi nibajunaanizibwa aha kakiiko k'eby'oburuuru .
Abeebembezi boona n'ab'omugasho nk'oku bari .
Abakuru aba baheebwa okwemerererwa .
Bashangire ngu omukozi wa banka akaba ari omunya Uganda .
Aba banka bakakwatwa wiiki ehweire .
Abakuru ba banka bakaba nibenda oburinzi bw'okugura esente ezi .
Abakuru aba bakakwatwa emikono kandi bakwatwa .
Aba banka tibarikubaasa kujunaanwa okutaaha omu ihanga omu muringo ogutari mu mateeka .
Ebintu byatwarwa omu iziina rya banka .
Ebihandiiko bikaheebwayo nk'oku byashabirwe .
Omunyamahanga ogu naija kukwatwa ahabw'ebikorwa bye ebitari mu mateeka .
Bakatunga ebirango bibiri aha radiyo .
Orukiiko orutebeekanisiibwe rukaba rutari mu mateeka .
Abazaire bakamanyisibwa aha buzibu oburi omu nkora y'amashomero .
Orukiiko oruremirwe rukarugamu omushango gwa poriisi .
Akakiiko akarikutegyeka eishomero kakashaba orukiiko oru .
Abakuru aba bakagarurwaho ahabw'okuremwa kukuratira ebiragiro .
Abakuru bakozeise kubi esente z'amashomero .
Bakingire emirimo y'akakiiko ahabw'enshonga z'esente .
Esente ezaihirweho zitakamanyirwe .
Orukiiko rwa boona rutebekanisiibwe kukora aha nshonga z'ebicweka .
Abazaire baingi bakaba nibeetomboita ahabw'okwongyezibwaho kw'ebishare .
Eishomero eri rikatandikwaho Bishopu .
Abantu bakwatsirwe erizooba .
Abasibe bataano barekurwa nyomwebazyo .
Abantu baingi bakatunga loan za banka omubwire bwa lockdown .
Abantu abandi bakwatsirwe erizooba .
Enshonga egi egambirwe ahari poriisi y'ekyaro .
Pooriisi ekanga kuhurikiza abasibe .
Eitaka rikagurwa omugurusi omwe .
Hariho orukiiko rwa kooti aha mishango erikukwata aha itaka erizooba .
Entaana y'eitaka tekashoboroirwe .
Uganda eine abaserukare bamwe aba Congo .
Banka ziine kuba nizikora gye .
Buri omwe ashemerire kutunga endangamuntu y'eihanga .
Abakuru abakwatsirwe barekurwa nyomwebazyo .
Okwiita n'ekibi nk'ekyo .
Abantu bashemerire kwetantara okuiha enda .
Abakazi bashemerire kumanyisibwa akabi k'okuiha enda .
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo .
Ni murimo gw'abazaire okureeberera abaana baabo .
Uganda eine eby'obugaiga bingi munonga .
Abantu tibarikukoresa munonga eby'obugaiga ebiriho .
Tushemereire kuguma nitusiima Ruhanga .
Ekanisa ekozire bingi kutaho emiteekateekyere mirungi omu bantu .
Abantu bashemereire kusherura kumanya Ruhanga munonga .
Buri omwe ashemerire kukora munonga .
Tushemerire kuhwerana kusingura ebizibu .
Buri omwe aine obujunaanizibwa bw'okuzibira oburi bwenguzi .
Abaishiki nibakyetenga kuheebwa obushoboorozi .
Abantu bashemerire kugirirana embabazi .
Yashaba buri omwe kugaruza busya amagara ge omwaka ogu .
Abantu baingi nibaza omu mabaara enyimaho .
Sizoni z'ebiro bikuru n'obwire obu amaka garikubuganamu .
Ebyeshongoro ebimwe nibiteerwa aha mikoro emwe .
Abatebekanisa bashohoize embariirira y'omukoro ogu .
Ebintu ebirikubaho omu myaka y'obuto nibikira kureetera emotoka nyingi .
Eminyeeto ekaija omu bwingi aha mukoro ogu .
Abeeshongozi baingi nabo bakaija aha mukoro ogu .
Okuhunda kushemerire kuba kuriho embariirira mpango ahabwa .
Tukatunga abantu baingi aha bugyenyi okukira oku twabaire nituteekateeka .
Obugyenyi bukaba buri obw'erangi nyingi .
Kikaba kiri ekikorwa ky'okushemererwa munonga .
Aha bugyenyi hakaba hariho oburinzi bw'amaani .
Abaabaire bari aha bugyenyi obu boona bakapakira emotoka zaabo omu mwanya omwe .
Bakataho abakuumi abarikumara omumwanya ogu .
Hakaba hariho omuvuyo mwingi ahabw'okujaguza .
Hoteeri nyingi omuri Arua zikaba ziine obugyenyi aha izooba rimwe .
Bishopu ashabire ekibiina kushagika emirimo etari emwe n'emwe .
Abanyamurwa nibaha ekicweka kyaitu obushoboorozi .
Bishop yasiima abatebekanisa b'omukoro ogu .
Abantu b'omukyanga baine kushagika abeebembezi b'ediini .
Parish egi ekajaguza jubilee yaayo eya zaabu omwaka oguhwaire .
Ab'ekyanga bakashwijuma purojekiti ezirikugyenda omu maisho .
Bakakora enteekateeka y'okutunga esente nyingi .
Ekibiina kikashorooza sente z'okuhunduuza ekanisa yaabo .
Eminyeeto eshemerire kuhimbisibwa kuba abanyamurwa .
Jubili y'efeeza neija kukuzibwa omwaka ogurikuza kwija .
Abantu bakahayo sente z'okujaguza buri mwaka .
Emikoro y'abantu ekabaho okushoroza sente z'okujaguza jubilee .
Oruguuto orurikuza omu parish rushemerire kwombekwa .
Abantu tibarikubaasa kukoresa baasi kuhika omu disiturikiti ahabw'enguuto mbi .
Abakama b'eitaka boona bashemereire kuhandikisa amataka gaabo omu kanso y'ekyanga .
Enguuto zikaba zikozirwe Lira etakarangiriirwe nk'orurembo .
Abakama b'eitaka ry'ebyaro boona bakabugana ceyamaani wa kanso y'ekyanga .
Abeebembezi nibajunaanizibwa aha bateezi b'akaruuru baabo .
Abantu bakamanyisibwa aha by'entaasya .
Abakama b'amataka boona bagambirwe kwehandikisa aha ofiisi za disiturikiti .
Purojekiti egi ekaba egyendereire kutunguura omutindo gw'amagara .
Abeebembezi bashemerire kuha sente purojekiti z'ekyanga .
Buri muntu aine obugabe kutunga obwegyese .
Abantu tibarikukunda kuhandikisa eitaka ryabo .
Abanyabuzaare boona tibarikwikirizana n'okuhandikisa eitaka .
Abantu b'omukyaro baguzire za kompyuta ezimwe .
Ekanisa ekaha sente z'okwombeka oruguuto oruhango .
Ekanisa ekashorooza sente z'okwombeka enguuto .
Uganda erimu ediini nyingi .
Tihariho sente z'okwombeka ekyombeko kisya .
Ekanisa neteekateeka kutaho ekyombeko kisya .
Ekyombeko eki nikiija kuhwa aha muheru gw'omwaka .
Bakasharamu kubanza kwombeka ofiisi enkuru .
Ensimbi niziija kuba nizimara kwombeka ekyombeko kyona .
Enshonga z'okushoroza sente zikaba zibaho buri izooba bwanyima y'okushaba .
Bishopu ashabire buri omwe kuhayo sente z'okwombeka ekanisa ensya .
Abakristaayo nibashagika emirimo y’ekanisa .
Ebizimbe bya ira nibiija kusheenyuka .
Ofiisi enkuru ziine ebifunjo .
Amatemba ga Uganda gakagira emikoro mingi esabiti ehwaire .
Emikoro ekaba eri ey'obuhangwa .
Omumatemba ga Uganda harimu enganda nyingi .
Ebicweka bitarikushushana nibahinga eby'okurya bitarikushushana .
Buri kicweka omu Uganda kiine eby'okurya ebikuru .
Ebyokurya by'obuhangwa bikagaburwa aha mukoro ogu .
Obwegyese bw'abaana b'abaishiki bushemerire kutunguuka .
Ebibiina bingi bitandikirweho kushagika omwana w'omwishiki .
Hariho okutunguuka kw'eby'esente omu katare k'eby'okurya .
Abakazi bakagira orukiiko rw'okuha abakazi obushoboorozi nyomwebazyo .
Batebekaniise omukoro gw'okwakira abarambuzi .
Omukoro ogu nigutwariramu eby'okweshemeza bingi .
Abantu bakatendekwa okushemeza abantu omu bwire bw'okujaguza .
Omwana w'omwishiki aine kuheebwa obushoboorozi n'okushagikwa .
Owabaire naayenda kuza omu mahe akagwa ahansi yaafa .
Ogu orikwenda kuza omu mahe akafa bwanyima y'okutandika kwiruka .
Okufa kw'omugyenzi kwabaho omu shaaha z'akasheeshe .
Omufu akaba aine oburwaire bw'okusharara .
Abashaho bakakora buri kimwe , kwonka tibarabaasize kumucungura .
Abantu abaine obuzibu bw'amagara bakaba batashemerire kwegaita aha nshonga egi .
Amahe nigagyenderera abaserukare enkumi ina .
Okuhandiika abantu omu mirimo n'okw'eminyeeto yonka .
Minisita akahabura abantu kwikiriza okuhangaho emirimo omumwanya gw'okusherura emirimo .
Abeegi bashemerire kuba beeteekateekire kukora .
Abeegi bashemerire kwejumba omu mirimo ya bizinesi omu mwanya gw'okuba abashema .
Minisita niwe yabaire ari omugyenyi mukuru aha mukoro gw'okuheza emishomo egi .
Abeebembezi ba yunivasite barabwire abeegi obutaza omu bikorwa ebitari mu mateeka .
Abeegi bashemerire kuhagira oburingaaniza , okwikiriza , oburungi , obutashushana n'obuhanguzi .
Yunivasite neehabura abeegi kugira omuhanda murungi gw'okutunga obusinguzi .
Yashoborora ngu ekikuru kishemerire kuba aha kuhindura emiteekateekyere yaabo beitu kutari aha diguri .
Omukuru wa parish yashoborora ngu bakatunga diguri ezi kubaasa kutunguuka .
Abashomesa abaherize emishomo yaabo basiimire abazaire baabo ahabw'okuhabura .
Pooriisi ekahabura abantu okukunda obusingye n'obugwagye omu sizoni egi .
Abantu bashemerire kukoragana na poriisi kukuuma omwanya .
Pooriisi neija kukwata abahenda ebiragiro .
Abantu bashemerire kumanyisa poriisi aha bikorwa by'obutemu omu kicweka .
Pooriisi neija kutaahirira emyanya ei abakozi b'ebibi barikwesherekamu .
Pooriisi terikwija kugirira embabazi abantu abarikwejumba omu bikorwa by'obutemu .
Pooriisi yamanyisa abantu ngu bamanye ebintu ebiibirwe ebiri aha katare .
Abantu abakwatwe n'ebintu ebiibirwe nibaija kujurizibwa omu kooti z'ebiragiro .
Abantu baraburwa obutaza omu myanya etari emwe n'emwe n'esente n'okuteganisa abakozi b'ebibi .
Banka ensya etandikireho eitaagi omuri Arua .
Banka egi ehamize okubaho kwayo omu ihanga .
Banka egi n'ey'abanyamahanga .
Banka ekwatsire abantu ba Uganda kandi neyenda kukura nabo .
Banka terikwija kukoragana na bizinesi yoona .
Banka neyenda obusingye bwonka kwongyera aha migisha y'abantu ba West Nile .
Banka neija kuha amabanja abashuubuzi abato .
Ebyoma by'okushohoza sente bikatandika kwongyera kworobya okukoresa sente .
Gavumenti eshemerire kutaho embeera nungi y'emirimo y'obushuubuzi kubaasa kubaho .
Paramenti eshemerire kuhindura omu nkora y'emishoro kugira ngu abantu baingi baze omu bizinesi .
Banka egi eizire kuhwera abahingi omu Uganda .
Ekigyendererwa kya banka egi n'okutunguura amagara g'abantu ba buriijo .
Banka egi ehereize abantu ba West Nile emigisha y'emirimo .
Abantu bashagikire banka n'ebigyendererwa byayo .
Abeebembezi b'ediini bamanyiise abantu kukozesa sente n'obwengye omu bwire bw'ebiro bikuru ebi .
Bishopu yamanyisa abantu kuhwera abo abari omu kabi .
Bishopu akamanyisa abantu okutebeekanisa gye esente zaabo n'amaka gaabo .
Bishopu akaha obutumwa oburikwegyesa munonga kandi oburikumanyisa .
Bishopu akajumirira emiringo y'obuhangwa ey'okujaguza Noiri .
Abantu tibashemereire kwejumba omu mirimo yoona ey'obushambani .
Yesu Kristo akafa ahabw’ebibi byaitu .
Obureeberezi bwine ebitongore bitarikushushana .
Bishop ashabire ngu eby'okwerinda byongyerwe omu kicweka eki .
Bishopu yashabira ekibiina ebiro bikuru birungi .
Abantu bashemerire kwakira obushemeire , nka Yesu Kristo .
Abantu bashemereire kurinda amagara gaabo n'ebintu byabo .
Bishopu akamanyisa abantu okushagika emirimo y'ekanisa .
Bishopu akamanyisa ekibiina kuhayo n’obufura .
Abantu bashemereire kuhayo ekicweka kya ikumi .
Abantu bashemerire kuhayo ebibarikubaasa kubaasa .
Abantu tibashemerire kugyemeserezibwa kuha kandi bashemerire kuha beekundiire na rukundo .
Abashaija bashemerire kutwara obujunaanizibwa bwabo omu bantu .
Omukazi naakireeberera abaana be n'obu araabe aine oburema .
Omukazi akatwara enda y'abaana bana kuruga omu bashaija babiri .
Abashaija bakamutaana ahabw'okugira ngu aine oburema .
Akoreire munonga kureeberera eka ye .
Hati nakora omu kirombe ky'amabaare .
Naahendagura amabaare aga kutunga sente n'okushomesa abaana be .
Naatunga sente z'okushomesa abaana be .
Naashaba Ruhanga kumuha omugisha gw'esente .
Akakwatwa endwara ya polio obu yaabaire akiri muto .
Abakuru ba gavumenti tibarahwereire omukazi ogu .
Abantu abaine oburema abaingi n'abarikunywa ebitokooza bwongo .
Abantu aba tibaine birungi kandi tibarikubaasa kwejumba omu mirimo ya bizinesi .
Disiturikiti eshemerire kuhangaho embeera egumire abantu kwejumba omu bizinesi .
Abantu bashemereire kutwarizibwa kimwe kandi tibashemereire kushoroorwa .
Abaine emize y'emibazi y'ekitabura bwonko nibaguma bataine eki barikuha amaka gaabo .
Abantu bashemerire kwetegyereza ngu oburema ti butabaasa .
Abeebembezi bakahiga abashaija kukora hamwe n'okureeberera abaana baabo .
Abanyabyafaayo nibetenga ekiro ky'omutaano kuruga omu gavumenti okujaguza okugaruka kwabo kuruga omu bukwatwa .
Owabaireho omuhwezi wa purezidenti ashabire obushagiki bwa purezidenti omuri West Nile .
Abantu abaabaire bagiire omu bukwatwa bakaba nibaija kutunga omugisha gw'okwegaita .
Abaserukare aba ira baikirizaine kuguma baine obumwe n'okukwatanisa .
Purezidenti yayeta abaserukare aba ira kugaruka omu Uganda .
Gavumenti neija kweyongyera kukundwa .
Gavumenti eremirwe kuhikiiriza ebi yaraganiise abaserukare aba ira .
Abaserukare aba abaingi baine amagara mabi .
Omukuru wa disiturikiti egi agumize ngu eminyeeto niyo erikwebembera nyenkyakare .
Eminyeeto eshemerire kwegyera aha bakuru abaine obumanyirizi .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemerire kuha obuhwezi empungi .
Abantu boona bashemerire kuguma bakingire enyamaishwa zaabo .
Disiturikiti eshemerire kutaho enteekateeka z'okufukiriza n'ebiina omu mwanya .
Abantu baine obuzibu n'amaizi omukyanga eki .
Enkiiko z'ebyaro ziine obujunaanizibwa bw'okugaita n'okugaita abantu .
Abantu nibabaasa kugamba omu nteerane z‘ekyanga .
Obuhingi hati nibukorwa ahabw'ebigyendererwa by'obushuubuzi .
Okwotsya ebishaka nikushiisha eby'obuhangwa .
Ni murimo ki ogw'obukiiko bw'eby'obuhangwa omu byaro ?
N'obu haraabe hariho ebiragiro , abantu nibagumizamu kubishiisha .
Abantu nibagumizamu kwotsya amakara ahabw'okwenda kwago okuriho .
Omu byanga ebimwe , abeebembezi b'ebyanga nibaragiira ebiragiro by'obushoboorozi .
Okubaasa kuha amakuru ebigambo byawe , bikoreho .
Abeebembezi nibabaasa kuha abandi obujunaanizibwa .
Abeebembezi nibahindura abari ahansi yaabo .
Otagumizamu nootiinatiinisa abantu abarikwetoroora .
Abeebembezi abarikukora n'obweziriki nibahindura ebyanga kuba birungi .
Abahingi bashemerire kureberera amatungo gaabo .
Ekyetengo kyabo n'okukora ebiragiro ebindi ?
Emirimo emwe ey'obushuubuzi neeshiisha eby'obuhangwa .
Emotoka n'ekyetengo aha bantu abamwe .
Abakuru b’ekanisa n’abaheereza b’ekanisa .
Ediini nka catholic na Anglican ziine obwebembezi oburikuzitegyeka .
Emotoka y'omuntu wenka eine emigasho mingi aha mukozesa .
Entunguuka n'omuringo gw'okugyenda mpora mpora .
Abeebembezi b’ediini abamwe baine amagara mabi .
Ebirooto byakorwaho , nibibaasa kuhikiirizibwa .
Ab'eby'obutegyeki , abashuubuzi n'abeebembezi b'ediini boona baine obushoboorozi bw'okureetaho entunguuka .
Ekyanga nikishagika abeebembezi b'ediini omu miringo etari emwe n'emwe .
Nikibaasika kuhika aha bari omu maisho gaawe .
Emotoka nizihwera omu kworobya obuheereza .
Abavugi ba pikipiki nibateerwa emotoka aha nguuto juba .
Abaana b'emyaka y'obushogoyo bashemerire kwetantara okunywa amaarwa .
Amaka n'abantu boona nibatunga oburemeezi bwingi .
Abaturagye baine obugabe bw'okugamba eki batarikwenda .
Abashaija bashemerire kuha abakazi baabo ekitinisa kandi bakabareberera .
Ni bujunaanizibwa bw'omushaija kureeberera omukazi we n'abaana be .
Akafeerwa ekitinisa kye omu bantu , byona ahabw'okunywa amaarwa .
Omushaija we akamuhwera kusingura omuze gw’okunywa amaarwa mporampora .
Abantu nibetenga obwire n'okuhiga kuhinduka .
Obushambani ti nshonga y'okushoboorora enshonga .
Abakundaine bashemerire kumara obwire burikwingana ki omukukundana ?
Aboojo n'abaishiki abatakahikize myaka n'abo abari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana .
Abazaire nibahimbisibwa kuza omu miringo etari emwe n'emwe ey'okutebeekanisa amaka .
Obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu nibukira kubaho omu bakazi .
Abanyamurwa nibatooranwa kuheereza Ruhanga .
Abeebembezi b'ekanisa abakuru nibataho abanyamurwa n'abadiikoni .
Tushemereire kutwara obuheereza bwa Ruhanga nk’ekintu kikuru munonga .
Nk'omukristaayo , teekateeka aha mitwarize yaawe omu nsi .
Ruhanga nakunda abantu kukora n’emikono yaabo .
Ba omukozi oine okushemererwa kandi orikukora n’obweziriki .
Ruhanga akaha omuntu obushoboorozi bw’okutegyeka ensi .
Ebikorwa byawe nibibaasa kuba obuheereza omu maisho ga Ruhanga .
Twena tukakorwa omu kishushani kya Ruhanga .
Ha abaana ebyetaago ebirikwetengyesa .
Abeebembezi b’ediini nibaheereza Ruhanga n’abantu .
Abeebembezi b'ekyanga bakabuuza abantu batakaherize kuhendera .
Nikyetengyesa esente n'obwire entunguuka kubaho .
Okureeberera endembo nikitwara esente nyingi .
Enguuto ezibiikire niziteebwaho ensharo ahabw'enguuto ezirikwija kwombekwa omu biro by'omumaisho .
Obumwe okukoresa amaani aha bantu bagyenzi baawe tikirikwetengyesa .
Eminyeeto eshemerire kukora munonga ahabw'ebiro byayo by'omumaisho .
Eminyeeto erimu obukugu neebahwera kwekorera emirimo .
Gavumenti eshemerire kutaho okumanya aha puroguraamu zaayo zoona .
Twine ebicweka bingi omu Uganda .
Eitaka eririkuza kutuurwamu rikaba ryaheza kuteebwaho ensharo .
Ebi orikucwamu erizooba nibibaasa kuhindura munonga aha biro byawe by'omumaisho .
Kooti eine obugabe bw'okucwamu aha kikorwa ekirikwetenga kukorwa .
Waranti ahabw'okugira ngu n'ekihandiiko ky'omu mateeka , kiine kuteebwaho omukono kandi kiine ebiro .
Orikushaba n'omwe owatandikireho okutaho omushango .
Abaramuzi nibarugiirira ahari ki kuhendera aha kucwamu okuhairwe ?
Ebiragiro bya kooti biine kuheebwa .
Buri muntu aine obugabe bwokutaho empapura z'okushaba omu kooti .
Kooti eine obugabe bw'okuha ekihandiiko ky'okukwata omuntu .
Abaramuzi nibakora aha rubaju rw'abantu baabo .
Obutabanguko n'okuhenda ebiragiro nibikira kubaho omu karuuru .
Obuhemu n'omushango ogurikujunanwa abantu abahemukire eihanga ryabo .
Pooriisi ekacondooza aha mushango gw'obushuma .
Tukakozesa baasi kuruga omuka kuza aha ishomero .
Pooriisi eine kuhamya ngu hariho ebintu ebimwe ebyabaireho .
Baasi etandikire kuruga aha kishaayi kya baasi .
Otagira obutafayo omu kukora emirimo yaawe ehikire .
Omu mbeera y'oburemeezi bwona obu orikutunga aha murimo , gambira abakuru .
Abavugi nibavuga emotoka , baasi , emotoka z'emigugu n'emotoka z'emigugu .
Ahabwenki nshemerire kuza kukyeberwa omutwe ?
Tukarugayo kuza kurambura omu kasheeshe kare munonga .
Okuhuumura aha murimo nikibaasa kufeerwa omuntu omurimo gwe .
Abarinzi bashemerire kuba abagumire omu mirimo yaabo .
Abaserukare b'ebyokwerinda nibakira kuba baine eby'okurwanisa .
Enguuto zishemerire kubonezibwa kuhika aha kuha abavugi b'ebigyere okumarwa .
Butandu nizikira kubaho aha nguuto ezirimu abantu baingi .
Engudo mbi nizibaasa kureetera butandu .
Enjura neereetera enguuto ezimwe kusheenya amaizi .
Abaana bashemerire kuhaburwa omu muhanda .
Reeba aha rubaju rwa bumosho n'orwa buryo otakambukire omuhanda .
Niki ekirikureeta butandu aha muhanda ?
Buri omwe ashemerire kukora munonga kujuna amagara .
Abarikugyendesa ebigyere nibagyendera aha nguuto .
Ebizibu by'ekibiina nibiija kukorwaho .
Abarikukora enguuto nibaheebwa endagaano z'okwombeka enguuto .
Obuhumbi bw'esente nizikoresibwa omu kwombeka enguuto .
Okunywa n'okuguza amaarwa omu nshaho byazibirwa .
Abashaija abarikukoresa obutabanguko aha bakazi baabo nibabaasa kuba nibakoresa amaarwa .
Enkora y'obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu etandikirweho .
Gavumenti z‘ebyanga nizikora omurimo muhango omu kurwanisa obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw‘abantu .
Nahabwekyo emikago mingi neshiisha ahabw'okunywa amaarwa .
Abantu abamwe nibamara obwire bwabo bwingi omu mabaara barikunywa amaarwa .
Abazaire abarikushwera abahara baabo abato bashemerire kukwatwa .
Minisita yaraganisa kuhwera omu kutangira obutabanguko omu byanga .
Abakuru b‘ekyaro nibaija kuyamba omu kumanyisa abantu aha kabi akari omu kunywa amaarwa .
Abashaija n'abakazi abamwe nibakira kwanga kuha amakuru g'obutabanguko .
Pooriisi eshemerire kuha ripooti kandi egarukyemu obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bwabo bwaheza kuhikaho .
Ebitongore by'obuhangwa ebimwe bishemerire kujunaanizibwa ahabw'okuhiga obushwere bw'okugyemeserezibwa .
Omushaija we akamuteera kubi ahabw'okumutoroboza omu bantu .
Amabaara goona ag'omukicweka gashemerire kwehandikisa aha kanso ya disiturikiti .
Bizinesi ezitahandiikirwe tizishemerire kwikirizibwa kukora .
Amaraka g'abakazi n'abaishiki nigakira kuruga omu kucwamu .
Oburinganiza omu by'obuhangwa ni kikuru kubaasa kutunga obusingye omu bantu .
Abakuru b'ebyaro bakagira orukiiko rw'okugaaniira aha ku barikubaasa kutunga oburinganiza omu by'obuhangwa .
Abeegi kuruga omu matendekyero gatari gamwe na gamwe bari omu mushomo gw'ebiro bibiri .
Abaishiki abato abari ahagati y'emyaka ikumi n'ena n'eikumi n'munaana baine kuba bari omu mashomero .
Abazaire bashemerire kureeba kandi bakamanya ebiconco by'abaana baabo .
Abakazi bashemerire kwejumba omu nteekateeka za sayansi na tekinologiya .
Uganda ekwataniise n'ebitongore omunsi yoona kucondooza ahaby'obwegyese .
Amaraka g'abakazi gashemerire kujwekyerwa omu bantu .
Okushoroora abakazi nikibaremesa kutunguuka omu mirimo yaabo .
Abakazi baine obugabe bw'okutunga obwegyese bwahaiguru nk'abashaija .
Emyanya y'okureeberera abaana eshemerire kuhimbisibwa omu myanya yoona ey'emirimo .
Arua aheirwe obushoboorozi n'obukugu n'okuhanga emirimo .
Ekitongore eki nikitendeka eminyeeto kuba abahanguzi b'emirimo .
Hariho ekibiina ky'eminyeeto omukyaro kyaitu , erikwegyesa eminyeeto okukora ebitanda .
Gavumenti nepangisa eitaka rya yiika igana ry'okwombekyeraho amakorero .
Ekitongore ky'amakorero nikiija kuba ekicweka ky'obukugu aha minyeeto .
Nikiija kuhwera omu kutebeekanisa eminyeeto n'obukugu bw'okusingura omu by'entaasya y'obunaku obu .
Eminyeeto etendekirwe eshemerire kuheebwa omwanya gw'okukora .
Abantu omukyanga bakashemererwa ahabw'okwejumba kwa gavumenti .
Nikiija kuhwera okukyendeeza obutagira mirimo omu minyeeto .
Meeya ashabire eminyeeto okutunguura ebiconco byabo .
Entunguuka y'obukugu neehwera omu kutunguura omutindo gw'amagara .
Abeebembezi baine kumaraho ekizibu ky'obutagira mirimo omu disiturikiti .
Empungi ziheirwe obushoboorozi bw'okukora purojekiti nyingi .
Omu kwezi okuhweire , eminyeeto mingi etendekirwe omu by'okukozesa kompyuta .
Abamwe aha ba memba ba paramenti bakashemererwa obu paramenti yaikiriza endembo ensya z'eihanga .
Abandi ba memba tibarashagikire okwikiriza kw'endembo ezi .
Hariho okweyongyera kw'okunyaga eitaka omu Uganda .
Ebibuuzo bikaija aha sente z'okuhwera endembo ezi ahabw'okuba okuzitandika kukaba kutaine mbariirira y'esente .
Abesimbireho abatakatooranwa omu primaries z'ekibiina basharamu kwesimbaho ​​bonka .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki kyajurizibwa ahabw'okutoorana abarikwenda kwetsimbaho ​​omu kicweka ekitariho .
Amaka abiri gamazire emyaka nigatongana aha itaka .
Okusinga akaruuru omuri Arua ni kikuru .
Buri rurembo rusya omu Uganda nirwetenga kutebeekanisibwa .
Nikiba kiri kirungi okubeihabeiha oburuuru kwaba kutabaho omwaka ogu .
Endembo ensya niziija kwetenga obwebembezi oburuuru butakatandikire .
Tihariho kwetenga kuhindura embeera y'ebintu eriho hati .
Tikirikuhamibwa ngu Fortportal n'orurembo rwayo .
Munisiparite ya Arua neshangwa omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho bwa Uganda .
Oburuuru nibubaasisa abantu kutoorana abeebembezi abu barikukunda .
Ba ceyamaani b'ebyanga nibo bari ahagati y'okuha obuheereza omu Uganda .
Gavumenti eine kucwamu aha bya disiturikiti ensya .
Disiturikiti ensya ziine kuha amakuru goona agarikwetengyesa ebitongore ebirikuha sente .
Kampala neteekateekwaho kuba orurembo oruhango .
Maapu y'omuhanda neekuhwera kuhikiiriza ebigyendererwa ebiteirweho .
Nikiija kumanya ebizibu/emigisha erikubaasa kubaho aha rurengo rwabo rw‘okubanza rw‘entunguuka .
Endembo niziija kutandika kukora okwezi okurikwija .
Endembo ziikiriziibwe kutandika kwombeka enguuto .
Endembo ziine kuheebwa abeebembezi basya .
Ceyamaani agambire abeebembezi aha ntunguuka ensya ey'orurembo .
Abantu tibashemereirwe n'okugaita disiturikiti .
Disiturikiti ensya ziine abantu baingi munonga .
Abajwekyerwa b'abakazi nibaija kwongyerwaho babe bana .
Disiturikiti ezimwe ziine omubaro muhango gw'abateezi b'akaruuru .
Abantu baine kuheebwa obujunaanizibwa buringana omu disiturikiti .
Abeebembezi ba disiturikiti tibaine kwetomboita kwona omurukiiko orubaireho nyomwebazyo .
Abeebembezi ba disiturikiti bashabire abantu kwecureeza .
Abantu , obworo n'akabi k'ebihikiirizi nibyeyongyera omu ndembo .
Abato nibo beebembezi b'omumaisho ab'enkya .
Okutuura omu rurembo kwine ebizibu bingi .
Empungi zirikwingana magana abiri zitendekirwe omu mirimo y'okuteera amatafaari .
Bakaba baine omukoro gwabo gw'okuheza emishomo yaabo orwakashatu oruhwaire .
Purojekiti egi etungire sente z'abaishiki kushoma aheeru y'ihanga .
Omukuru wa puroguraamu naagira ngu hariho puroguraamu ikumi na ibiri ensya eishomero eri .
Yunivasite ekakora omukoro gw'okuheza emishomo ya mukaaga .
Aboojo baingi omu disiturikiti nibamanya gye emirimo y'okubaija .
Minisita akozire n'abeebembezi b'ebyanga kutunguura eminyeeto .
Omuntu orikukora aha kutendekwa oku aine obumanyirizi bwingi omu murimo ogu .
Abazaire bakagura ebintu byona eby'emikono ebyakozirwe abeegi omu kuheza emishomo yaabo omwaka oguhwaire .
Nreebire entaaniso omu magara ge bwanyima y'okutendekwa .
Omukazi naakora ebijwaro by'abaana b'omu Nasari .
Akabaasa kuhwera omu kushomesa abanyabuzaare be .
Omushaija ariyo nagyezaho kutunga omwanya murungi gw'okutuuramu muhara we .
Abatendekirwe baheirwe obushoboorozi bw'okukora keeki .
Ninbaasa kutunga sente kuruga omu bizinesi y'okuguza chapati .
Hati nimbaasa kutunga sente z'okureeberera eka yangye .
Empungi zishemerire kuba nizibaasa kuhinga ebyokurya by'amaka gaabo .
Abarikutunga obuyambi obu bashemerire kukozesa okurinda ebikwato byabo .
Purojekiti y'okuha abakazi obushoboorozi ekateebwa omu nkora omuri Gulu .
Abajubi nibakora emirimo y'okuroba aha mwanya ogu barikuhikamu .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okutaho ebyombeko bisya omu disiturikiti ya Moyo .
Disiturikiti ekaha abashuubuzi b'omu kicweka ebihuumuro by'emishoro kuhiga eby'obushuubuzi omu kicweka eki .
Gavumenti etungire disiturikiti za kompyuta n'ebyoma bisya .
Disiturikiti ehimbiise abantu kugyendera aha tekinologiya ensya omu disiturikiti .
Omukuru w'eihanga omu disiturikiti yaatwara ebizibu by'abantu ahari purezidenti .
Abantu nibamanya kompyuta .
Tekinologiya ensya neija kutunguura eby'empurizana ahagati y'ebitongore bya gavumenti .
Amakuru g'empurizana nigaija kutandika omu mashomero .
Tekinologiya neija kuhwera disiturikiti kureeba ngu ebihandiiko byabiikwa gye .
Abakugu bakaheebwa endagaano y'okutaho ebikwato by'empurizana omu kicweka kyona .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okutunguura eby'obuhangwa aha rurengo rwa gavumenti z'ebyanga .
Tekinologiya neeyenda okutaho ebikwato ebiri ahansi y'amaizi .
Ebikwato bya kiromita emwe nibiija kuteebwa kurabira omu mugyera Nile kuruga Adjumani kuza omu disiturikiti ya Moyo .
Okutaho ebikwato ebi nikwija kuhwa omu kwezi kwa kabiri enkumi ibiri na makumi abiri .
Abanyabwengye bagizire ngu okutaho cable tikirikwija kuteganisa entambura y'amaizi .
Hariho okujanjaara kw'omushwija gwa kyenju omu disiturikiti ya Moyo .
Abantu bashatu nibo baitsirwe oburwaire bwa yellow fever omu kicweka eki .
Hariho okukyebera abantu obutoosha aha mushwija gwa kyenju .
Abaingi abaine oburwaire bwa yellow fever bakashangwa bataine .
Disiturikiti teine ​​sente z'okureeberera abaine oburwaire bwa yellow fever n'abarikuteekateekwaho kuba baine oburwaire obu .
Abeebembezi ba disiturikiti bamanyiise abantu kwegaita aha kurwanisa omushwija gwa yellow fever .
Abeebembezi ba disiturikiti bamanyiise abantu kwerinda oburwaire bwa yellow fever .
Eirwariro rya Moyo erihango tiriine mwanya murungi gw'okwehereera .
Eirwariro eri ritaine bikwato by'okutwara eshagama .
Ekitongore ky'eby'amagara omu disiturikiti kishemerire kugura ebibokisi by'ebikwato by'okutwara eshagama .
Abantu abarikuziika abarwaire omushwija gwa kyenju tibaine bikwato by'okwerinda .
Abeebembezi ba disiturikiti bahaire obuhwezi bw‘omu mutwe n‘omu by‘entasya amaka agafeereirwe abakundwa baago .
Ekitongore ky'eby'amagara omu disiturikiti kihaire abakozi b'eby'amagara omuhimbo .
Abeebembezi nibatooranwa kuheereza abantu .
Ab'ebyobutegyeki omu disiturikiti baine omururu kandi nibeyendeza .
Abantu abaingi omu disiturikiti egi tibarikumanya kushoma n'okuhandiika .
Omukuru w'eby'obwegyese omu disiturikiti ashemerire kutunguura obuheereza bw'obwegyese omu kicweka .
Archbishop akajaguza misa ya Ukaristia omu parish y'abakaturiki eya Moyo .
Abantu omu matemba ga Uganda tibaine bumwe .
Abakristaayo bashemerire kugira okwikiriza kwabo n’okwesiga Ruhanga .
Abantu bashemerire kukora hamwe kutunguura entunguuka omukicweka .
Abakristaayo bashemerire kwakiira engiri , ahabwokuba neija kuhindura amagara gaabo .
Abakristaayo bashemerire kuta omutima aha biro by'omumaisho kuhikiiriza obujunaanizibwa bwabo omu bantu .
Abantu bashemerire kwatura ebibi byabo ahari Ruhanga .
Abantu bashemerire kukora munonga baaba nibenda kutunguura obugwagye bwabo .
Abakristaayo nibabuurira engiri y’obumwe na rukundo .
Amatemba ga Uganda tigatunguukire gye .
Abantu bashemerire kukozesa ebyobugaiga ebi baine kandi bakejumba omu mirimo ya bizinesi .
Abeebembezi bashemerire kuba baine okucwamu hamwe .
Omushwija gwa kyenju nigujanjaara omu disiturikiti mporampora .
Abantu 15 nibo bakwatsirwe endwara egi .
Abantu abaine omushwija gwa kyenju bashohoziibwe omu myanya y'okwehereera .
Abantu bafeereirwe amagara gaabo bwanyima y'okujanjaara kw'omushwija gwa yellow fever .
Empungi zikwatsirwe omushwija gwa kyenju .
Disiturikiti teine ​​laboratory egumire ey'okukyeberaho sampo z'omushwija gwa kyenju .
Ambulensi ya disiturikiti teine ​​mafuta .
Disturikiti teine ​​sente z'okumanyisa abantu aha kabi akari omu mushwija gwa kyenju .
Abantu bashemerire kubyama ahansi y'obutimba bw'ensiri obujanjabirwe .
Abeebembezi ba disiturikiti baine obwesigye ngu baine oburwaire bwa yellow fever ahabw'okuba bakaba baine Ebola na cholera .
Abantu bamanyisiibwe obumanyiso bw'omushwija gw'ensiri .
Abantu bagume bacureire kandi barekye minisiture y'eby'amagara ekorese embeera .
Omushwija gwa kyenju nigujanjaara kurabira omu kurumwa ensiri .
Obumanyiso bwa yellow fever harimu okusheeshasheesha , omutwe n'okuruha .
Abantu batiinire ahabw'okujanjaara kw'omushwija gwa yellow fever omu kicweka eki .
Minisita w'eby'amagara ahamize okujanjaara kw'omushwija gwa yellow fever .
Moyo na Buliisa nizo disiturikiti eziteirwe omushwija gwa kyenju .
Abantu bakahaburwa ngu bamanyise omuntu weena oine obubonero bwa yellow fever .
Hariho okutema ebibira omu disiturikiti ya Moyo .
Omushwija gwa kyenju nigumara amaani omubiri .
Sampuli z'omushwija gw'ensiri nizikyeberwa kuruga omukitongore ky'okucondooza aha kakoko ka Uganda .
Abantu bashemerire kwetaanisa aha bandi kubaasa kuzibira okujanjaara kw'omushwija gwa kyenju .
Abantu nibatiina ahabw'okujanjaara kw'omushwija gwa yellow fever .
Minisiture y'eby'amagara eyohereize abakugu baayo omuby'obujanjabi kurwanisa omushwija gwa yellow fever .
Abantu bashemerire kwetantara okukwatagana n'abantu abafiire omushwija gwa kyenju .
Omushwija gwa kyenju n'endwara y'akabi munonga .
Minisiture y'eby'amagara ekozire okucondooza kw'amaani aha bantu abaine omushwija gwa yellow fever .
Minisiture y'eby'amagara ehereize abantu obutimba bw'ensiri .
Abagyenyi bashemerire kukyeberwa omushwija gwa kyenju .
Abantu tibaine butimba bw'ensiri obujanjabirwe .
Minisiture y'eby'amagara ekaha enamba y'esimu kutunga amakuru agarikukwata aha ndwara ya yellow fever .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa tibaine sente z'okuhandikisa ebitongore byabo eby'obuhangwa .
Abeebembezi b'obuhangwa bashemerire kukuratira ebiragiro .
Aba Madi nibenda kuhindura ekitongore kyabo eky'obuhangwa kuba eky'omu mateeka .
Hariho obutaikirizana omu bitongore by'obuhangwa omu kicweka .
Hariho obutaikirizana omu nkora y'obutegyeki .
Abantu baine obutaikirizana ahabw'omukuru w'abantu ba Madi ohikire .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa baremirwe kukoragana .
Abakuru bakahamya ngu abantu ba Madi tibarikwija kutunguuka baaba bataine bumwe .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemerire kweta abantu kureeba ngu ebyanga byabo byatunguuka .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemerire kuhwera omu ntebeekanisa y'ebitongore by'obuhangwa .
Ab'eby'obutegyeki abamwe baine ebigyendererwa by'okukyendeeza amaani g'ebitongore by'obuhangwa .
Abeebembezi ba disiturikiti bakozire amaani g'okugaita ba memba omu bantu .
Disiturikiti ekatebeekanisa enteerane z'okushoboorora obutaikirizana omu bantu .
Abeebembezi b'obuhangwa tibaine bumwe kandi tibaine nkoragana .
Hariho okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko omu baana abarikuza omu mashomero .
Abarikukora aha mashomero bashemerire kuta omu nkora ebiragiro by'amashomero .
Abazaire baremirwe kuhabura abaana baabo aha kirungi n’ekigwire .
Abeegi baingi bakyemerezibwa ahabw'okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko .
Abeegi bakagambirwa ngu batanywa amaarwa .
Amasimu g'abeegi gakwatsirwe .
Abazaire bangye bakangira ngu nkuratire ebiragiro by'eishomero .
Tukagambirwa ngu tujware gye .
Abantu tibashemerire kwekwata ebishushani bari busha .
Nkuzire kukira yunifoomu yangye y'eishomero .
Abeegi abaingi abaine emitwarize mirungi nibasingura .
Eka y'omuntu neebaasa kukwata aha mirimo ye aha ishomero .
Mutabani we akabingwa omu ishomero ahabw'okutoroboza abandi .
Abantu abaingi bakafuruka ahabw'entaro omu ihanga ryabo .
Ekigombe ky'abantu kikaitsire omushuma .
Aherize kuhamibwa ngu afiire .
Ekigombe ky'abantu eki kikwatsirwe ahabw'okutaha ebiragiro ekitiinisa .
Omushuma akaitwa omu kasheeshe .
Abanyamakuru bahikire omumwanya ogu bakyerereirwe .
Akafa ahabw'okukoresa kubi ebitokooza bwongo .
Omubiri gwe gutwairwe omu irwariro kukyeberwa .
Titurikumanya gye owaitsire omushuma .
Bakatorotoora omutumbi kuruga omu kishengye ky'abafu .
Ekigombe ky'abantu kikaba kitaine buteeka bwingi .
Ekigombe ky'abantu bakateganisa omukoro gwona .
Ekigombe ky'abantu ekiine ekiniga kikataahirira abashaija ba poriisi .
Omwe aha bapooriisi akateera omuntu amasasi .
Abaire aheirwe obujanjabi obumwe .
Nituhaburwa kumanyisa poriisi abakozi b'ebihagaro boona .
Abapooriisi nibakicondooza omushango ogu .
Omukuru wa poriisi akangira embabazi .
Ceyamaani takagambire ebigambo bye .
Ceyamaani orikurugaho akaha orubazo rwe .
Tinyine kihandiiko kyona eki natungire kuruga ahari bursar .
Abanyakakiiko abasya nibaija kurahira okwezi okurikwija .
Akasinga akaruuru ka purezidenti .
Yashoborora ahabwenki twine kugira oburuuru juba .
Akagamba aha bi akozire obu yaabaire ari omu ofiisi .
Abataka bakamusiima munonga .
Abantu abaine oburema bakaba bajwekyerwa gye .
Omunyamurwa akatwarwa omu kicweka ekindi .
Ceyamaani akasiimwa ahabw'obuheereza bwe burungi .
Ashabire okushoboororwa aha karuuru .
Nkasigara ntaine bigambo bwanyima y'okugaaniira na minisita .
Nkeega bingi omubwire obu naabaire ndi omu ofiisi .
Akasinga akaruuru omwaka oguhwaire .
Akasharamu kugaruka kwesimbaho ​​omwaka ogu .
Bashabire buri omwe kuhinga omuti omu kishaayi kyabo .
Okutema ebibira kwine akakwate kakuru n'embeera y'obwire .
Basharamu kuta sente omu kuhinga emiti .
Abantu baingi nibenda kugura emigabo omu kampuni .
Emiti mingi munonga etemeirwe enyimaho .
Yagira ngu eitaka erindi niriija kuheebwayo okuhingamu emiti .
Twena twine obujunaanizibwa bw'okuhinga emiti .
Okuhinga emiti nikibaasa kuba eky'okutunga sente .
Abantu bakahaburwa kwegyezamu okugaruka kuhinga ebibira .
Abantu abaingi nibatema emiti kutunga enku .
Tindamanya ahabwenki okukora kwangye kukyeire .
Abakozire gye bakaheebwa ebiconco .
Abeegi baingi nibeegyera omu maka gaabo ahabw'endwara ya Korona .
Abeegi nibooro munonga omu kubara .
Amashomero goona gaikiriza abeegi baingi omwaka ogu .
Abashomesa bashemerire kwebembera abeegi baabo obwire bwona .
Amazire wiiki emwe atagiire omu mashomero .
Abashomesa abaingi bakabinga .
Abeegi abaingi nibetenga okufayo kw'omutaano kuruga omu beegyesa baabo kubaasa kutunguuka .
Abashomesa bashemerire kuguma nibafayo aha mitwarize yaabo baaba bari omu bibiina .
Ekibiina kyona kikaremwa ebigyezo .
Abazaire bakaba nibeebuuza ahabwenki abaana baabo bakozire kubi .
Nabaasa kufeerwa akaruuru .
Aine obujunaanizibwa bwingi munonga .
Bashabire sente z'okutebeekanisa omukoro ogu .
Abantu b'omukyaro bakagambirwa aha ssemateeka .
Ogu akaruga omukihome nyomwebazyo .
Murumuna wangye akanjunaana ngu nkarya eby'okurya bye .
Abantu tibarikumanyisibwa aha nkora y'okutoorana .
Ashabire loan kuruga omu banka kutandika bizinesi .
Esente ezi zitwaire obwire buraingwa kushohora .
Tumazire obwire buraingwa tutarikureeba omubazi w'ebitabo .
Yaikiriza ngu akabeihabeiha obururu .
Tarakiirwe omu bantu .
Bakeetomboita ahabw'obutegyeki obubi .
Omuramuzi akamugira ngu aine omushango gw'okweshushaniriza .
Akashohoza eibanja rya banka .
Omushoro gwe gukanyisibwe emirundi eshatu .
Omubaro murungi gw'abakazi nigukunda obwebembezi .
Omutaano ahagati y'abakazi n'abakazi omu Uganda gukiri muhango .
Abashaija nibakiha abakazi baabo ekitiinisa .
Abakazi bashemerire kukora ebibiina kweha obushoboorozi .
Abaishiki abamwe nibakingwa obugabe bw'okushoma .
Emyanya y'obwebembezi enyingi neekorwa abashaija .
Abashaija bashemerire kushagika abakazi omumiringo yoona ey'amagara .
Tukagambirwa ngu tutashoroora omu muntu ahabw'obuhangwa bwe .
Abashaija abamwe nibakiteekateeka ngu abakazi bashemerire kuguma omuka bakateeka ebyokurya byonka .
Omushomo gw'okuha abakazi obushoboorozi nigutebeekanisibwa .
Purojekiti zitari zimwe na zimwe zitandikire kuhwera omwana w'omwishiki .
Omushaho akangira ngu ntware omwana wangye kukyeberwa .
Abaana boona nibaija kukyeberwa busha .
Akakyeberwa obu yaazaarwa .
Amarwariro tigaine emibazi y'okukyebera endwara ya polio erikumara .
Eby'okukyebera endwara ya polio ebyabaire bitebeekanisiibwe empungi bikakyerererwa .
Abantu bakye nibo bakyeberwa endwara ya polio .
Minisiture y'eby'amagara ekozire okukyebera endwara mukaaga ezirikwita abantu .
Minisiture eine ekigyendererwa ky'okurinda amagara marungi omu bantu .
Abazaire abamwe bakanga okukyeberwa kw'abaana baabo .
Abantu tibakamanyisiibwe aha kampeyini y'okukyebera .
Abantu abamwe bakatunga ebizimba aha mubiri bwanyima y'okunywa emibazi y'okukyebera .
Abakozi b'eby'amagara omu disiturikiti bayongyeire obuheereza bw'eby'amagara aha bantu .
Eminyeeto neeyejumba omu kuteerana eri mito .
Disiturikiti ekatebeekanisa orukiiko rw'okushoboorora oburemeezi bw'okutwara enda bakiri bato .
Disiturikiti etaireho puroguraamu z'amagara g'okuzaara n'okuteerana omu disiturikiti .
Hariho okweyongyera kw'abakazi abarikufa omu disiturikiti .
Minisiture y'eby'amagara etandikireho okukyendeeza aha kufa kw'abakazi abarikuzaara .
Amarwariro tigaine abashaho abaine ebisaanyizo by'okujanjaba abakazi abarikuzaara .
Abantu tibaine buheereza bw'embaririra yoruzaaro .
Okumanyisa abantu aha ntebeekanisa y'amaka nikwija kwongyerwa aha puroguraamu y'amagara g'okuzaara n'okuteerana .
Amagara g'okuzaara n'okuteerana nigaija kukyendeeza aha bwingi bw'obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu .
Hariho obuyonjo obutahikire omu mashomero .
Abeebembezi ba disiturikiti egi bahabura abantu okwerinda obusinzi .
Disiturikiti neija kwongyera aha buheereza bw'amagara g'okuzaara n'okuteerana aha bantu .
Abantu bashemerire kwetebekanisa omu guruupu kutunga amabanja kuruga omu gavumenti .
Gavumenti ehereize abantu sente z'okutandikaho sente kugira ngu beejumbe omu mirimo ya bizinesi .
Abantu batungire obukugu omu kubaija n'okutunga ebijwaro .
Abantu tibaine sente z'okutwara abaana baabo omu mashomero .
Abantu tibaine sente z'okukora bizinesi .
Disiturikiti ekahiga amaka kukora n'amaani kubaasa kutunga empindahinduka omu by'entaasya .
Amaka nigabura eby'okurya n'ebijwaro .
Abantu tibarikubaasa kutunga amabanja kuruga omu banka .
Abakazi batwaire obujunaanizibwa bw'okureeberera amaka gaabo .
Abashaija bakahaburwa kurekyera aho okushwera abakazi baingi .
Abeegi barekire amashomero ahabw'emirimo y'obushuubuzi .
Amashomero nigayetenga enkora z'obwegyese .
Abeegi abaingi tibarikuza omu ishomero aha biro by'akatare .
Hariho entambura mbi omu kicweka eki .
Abeegi tibarikukora gye aha mashomero .
Abaana tibarikwenda obwegyese .
Okuza omu mashomero kubi kw'abeegi kukwatsire aha mitwarize y'abeegyesa .
Abazaire bashemereire kuhiga abaana baabo kwega .
Amashomero ga purayimare nigakora kubi omu bigyezo bya purayimare .
Abazaire baine emiteekateekyere mibi aha bwegyese .
Abazaire bamanyiise abeegi bizinesi nkye ezibahindwiire aha mashomero .
Okuburaho kw'abeegi kureeteire abeegi kukora kubi .
Abazaire bafubiirwe emitwaro etaano ahabw'obutasindika abaana baabo ahaishomero .
Amashomero gahimbiise abazaire kwohereza abaana baabo omu mashomero .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemerire kushaba sente nyingi kuruga omu gavumenti .
Disiturikiti eine ebyombeko bibi .
Hariho okutunguuka omu nkora y'engyenda omu disiturikiti .
Engudo zikozirwe omu tauni ya Moyo .
Kanso ya Moyo teine ​​sente z'okutunguura obuheereza omu kicweka eki .
Omu tauni ya Moyo teine ​​ebyombeko birungi by'obwegyese .
Abakuru ba disiturikiti bashemerire kwongyera aha ntunguuka omubicweka byabo .
Abeebembezi ba disiturikiti baine ekigyendererwa ky'okuhika aha mwanya gwa munisiparite .
Oruguuto rw'eishomero rya Moyo siniya rukozirwe .
Abakuru ba disiturikiti nibaija kureeba ngu baakora enguuto omu kicweka eki .
Abantu baraganiise obushagiki bwabo aha beebembezi omu kutunguura entunguuka .
Abantu omu disiturikiti tibaine by'okurya ebirikumara .
Gavumenti ehereize abantu eby'okurya kwihaho emishango y'okubura eby'okurya .
Abantu bakwatsirwe endwara nka marasmus .
Abantu bahabuirwe ngu babe baine eby'okurya ebirimu ebiriisa .
Abazaire baahaburwa kuriisa gye abaana baabo kwenda ngu bagume baine amagara marungi .
Disiturikiti eine ekigyendererwa ky'okukyendeeza aha nshonga z'okubura eby'okurya omu kicweka eki .
Ebicweka makumi ashatu na bina ahari igana by'abaana baine okukura okukye .
Abakazi baine emize mibi y'okuriisa bwanyima y'okuzaara .
Abantu bahabuirwe kwejumba omu mirimo y'obuhingi .
Gavumenti ekaikiriize enteekateeka y'eby'okurya omu disiturikiti .
Abaana nibahindura ebishare by'eishomero bakaza omu kuzaana zzaara .
Abazaire bashemerire kweshashurira ebishare by'eishomero .
Abaana tibarikushashura ebishare by'eishomero baaba nibaheebwa sente .
Abeegi nibahindura sente z'okushashura ebishare by'eishomero omu kuteera akaruuru k'emizaano .
Abeegi tibarikwija omu mashomero bwanyima y'okufeerwa sente z'ebishare by'eishomero omu kuteera akaruuru .
Abeegi abatarikuhika magana abiri nibaija omu ishomero omu taamu ya kashatu .
Gavumenti eshemerire kutebekanisa emirimo ya kampuni z'okuteera akaruuru omu bantu .
Ebiragiro ebirikuzibira abantu abari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana okuteera akaruuru tibikateirwe omu nkora .
Okuteera akaruuru kureeteire abaana kwiba obushuma .
Abazaire bashemerire kuzibira abaana baabo kukora emirimo y'okuteera akaruuru .
Abazaani ba zaara nibagira ngu okuteera zaara n'oburugo bw'esente .
Abazaani ba zaara bakagira ngu abaine omugisha bonka nibo barikutunga sente kuruga omu kuteera zaara .
Disiturikiti ekataho ekiragiro ky'okuzibira emirimo y'okuzaana zzaara omu kicweka eki .
Abakuru ba disiturikiti bashemerire kutebekanisa n'okutunguura emirimo y'abaana omu mashomero .
Abazaire tibaine sente z'okuha abaana baabo ebyetaago by'obwegyese .
Abeegi bakozire kubi omu bigyezo by'okugyezesa .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti ahaire abarikwenda kwetsimbaho ​​kuguma nibata omutima aha nshonga ezi kandi bakahandiika gye .
Moyo na Obongi bakatunga ebicweka ikumi na bibiri byonka eby'okubanza omu bigyezo by'okugyezesa .
Abeegi baine oburemeezi omu kushoboorora ebibuuzo ahabw'Orungyereza rubi .
Abashomesa bashemerire kuha abeegi okumanya okurikubahabura omu bigyezo by'aha muheru .
Abashaija abaabaire nibaza omu bigyezo byabo bakozire gye kukira abakazi omu bigyezo by'okugyezesa .
Abashomesa tibarikuta omutima aha nshonga ahabw'omushoro mukye .
Orungyereza rukaba ruri rumwe aha mashomero agakozirwe kubi .
Amatendekyero gahaiguru nigaha abeegi obukugu bw'okukora .
Abeegi nibakora kubi ahabwokuba bakaba baine omusingi mukye omu kicweka kya purayimare .
Abazaire bamanyire obukuru bw'obwegyese .
Ebishaka by'omu nyanja biremeise emirimo y'okushoha aha mugyera Nile .
Omwanya oguri aha mugyera Nile gugumire abajubi kukwata eby'enyanja .
Abajubi tibaine sente z'okutwara abaana baabo omu mashomero .
Omushoro gwangye ni mukye munonga kubaasa kunreeberera .
Akatunga loan endiijo atakashohoize eyaabaire eri eyabandize .
Abarikukoresa kubi ebitokooza bwongo boona nibaija kufubirwa .
Akatandika eby'obuvubi ahabw'okuba nibureeta amagoba .
Nintunga sente nyingi kuruga omuby'obuvubi .
Okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko tikiine magara marungi .
Abantu abaingi omukyaro kyangye nibakora eby'obuhingi n'oburiisa .
Abahingi nibafeerwa .
Bakahaburwa ngu baze omuby'obuhingi n'oburiisa bw'enkoko .
Naatunga esente nyingi kuruga omu kuguza amahuri .
Enkoko ye yoona ekafa ahabw'okukwatwa endwara y'ebihaha .
Abajubi bakeetomboita ahabw'ekinyonyi ky'omu maizi .
Minisita akahayo obutimba bw'okuroba omujubi .
Akatare akasya kakakorwa omuri Kampala .
Omubaro gw'abashuubuzi omu katare gweyongyeire .
Basharamu kwombeka eirwariro omumwanya gw'eishomero .
Abashuubuzi abaingi omu katare nibamanya amagoba maingi .
Abashuubuzi boona omu katare bakashabwa kushashura emishoro .
Bashabire gavumenti kugaruza busya akatare aka .
Orurembo rurimu abantu baingi munonga .
Akatare nikaija kugarurwa busya .
Taata taine itaka ryona .
Akahayo eitaka rye ahabw'okwombeka akatare .
Akatare buzima katebeekanisiibwe .
Tauni y'ahagati etunguukire .
Gavumenti ekaha sente z'okwombeka akatare aka .
Mukama w'akatare akagambira abashuubuzi boona kwehandikisa nawe .
Abashuubuzi b'omu katare baine ekibiina ky'okubiika esente .
Akatare kaine akakiiko k'obwebembezi .
Abakozi b'irwariro nibakora munonga .
Ndi omwe aha batandikireho eirwariro eri .
Abashaho boona bashabirwe kukora emirimo yaabo .
Omushaho akatwarwa omu irwariro erindi .
Abarwaire boona batwairwe omu irwariro .
Ekitongore ky'eby'amagara kiine akakiiko akarikutegyeka .
Omurwaire akashabwa kushashura sente z'okushaba .
Generator ensya etungirwe ahabw'ekitongore ky'eby'amagara .
Ekitongore ky'eby'amagara nakyo kitungire ambulensi .
Ambulance eibirwe omu paakingi y'irwariro .
Kooti eragiire poriisi n'amahe kuruga omunju ye ahonaaho .
Ekitongore ky'eby'esente kiine orukiiko erizooba .
Bamanyisa ceyamaani aha mukoro ogu .
Hariho ekyetengo ky'okukora enguuto nungi omu Uganda .
Taata akampa ekiconco ky'emotoka .
Abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti boona baheebwa emotoka .
Tikirikubaasika kuza omu tauni nyekiro .
Tindamanya kuvuga pikipiki .
Akatwara emotoka ye kuruga omu kugiboneza .
Ceyamaani akatushaba kuhandikisa emotoka zaitu .
Titushemereirwe munonga ahabwa kabineti ensya .
Titukagiraga nteerane z'abakuru kuruga okwezi okuhweire .
Nitutebeekanisa akaruuru k'okugarukamu .
Oburuuru nibuza kubaho nyenkyakare .
Batooraine ba minisita basya omwaka ogu .
Abantu abamwe tibashemereirwe n'abeebembezi abasya .
Eishomero rikatunga abakozi abandi abatari beegyesa .
Abaishiki bakahimbisibwa kutwara emyanya y'obwebembezi .
Abakazi butoosha nibahurira bataanisiibwe .
Abakazi bashemerire kuheebwa ekitinisa kandi bakashagikwa .
Abakazi bakashabwa kweikiriza .
Omutindo gw'okubura omu mashomero guri ahaiguru munonga .
Abantu tibarampaire akaruuru omukaruuru akaherize kubaho .
Omubaro gw'abakazi abarikwejumba omu by'obutegyeki nigweyongyera .
Purezidenti akatuhiga kukora aha kigyendererwa kimwe .
Akatooranwa kuba minisita w'eby'amagara .
Agiire omu irwariro ahabwokuba aine omutwe .
Hariho abakozi b'ebibi baingi omu myanya y'okuroberamu .
Niwe yaaheza emishomo ye .
Mutabani we atandikire kushoha kutunga sente .
Abajubi boona bagambirwe kwehandikisa aha ofiisi za disiturikiti .
Abajubi bakaheebwa obutimba bw'okuroba kwongyera aha mirimo yaabo .
Abantu abamwe nibashoha omu muringo ogutari mu mateeka .
Abajubi bashemerire kwegyendesereza baaba nibajuba .
Abantu boona abarikujuba omu muringo ogutarikwikirizibwa nibaija kukwatwa .
Akwatsirwe ahabw'okuguza eby'enyanja ebiibirwe .
Akaiba obutimba bw’abajubi .
Atwairwe omu kooti ahabw'obushuma .
Ceyamaani akatuhabura ngu tumugambire abashuma boona abarikuteekateekwaho kuba bari abashuma .
Omuhendo gw'eby'enyanja guri ahaiguru munonga ebiro ebi .
Abataka bakashaba omwebembezi waabo embariirira y'omwaka .
Akatugambira embariirira y'omwaka oguhwaire .
Embariirira ekaba etarikwetegyerezibwa gye ahariitwe .
Embariirira eyohereziibwe minisiture y'ebyesente .
Baherize embariirira y'esente omu rukiiko rwa paramenti .
Akatushaba ngu tushabe minisita w'ebyesente okusaasirwa .
Abanya Uganda baingi nibatunga emishaara mikye munonga .
Abantu baingi tibarikubaasa kugura ebyokurya .
Embariirira eine kugaruka kuhindurwa .
Buri omwe akaba atarikwetegyereza ekihandiiko .
Akatushaba ngu tube omu bwesigwa aha nshohoza y'esente .
Bateera ahabw'obwebembezi bubi .
Amashomero masya gombekirwe omukyaro kyangye .
Eishomero rikyokibwa ekiro kya nyomwebazyo .
Abantu bariyo nibashoroza sente z'okuhunduuza ekishengye ky'omwojo .
Abaana baingi nibateganisibwa baaba bari omu mashomero .
Embeera y'eby'obutegyeki eriho hati omu ihanga neeteganisa munonga .
Abantu b'omukicweka eki bakatwara enshonga omu mikono yaabo kandi baapangisa abakuumi baabo .
Disiturikiti ekafeerwa obukaikuru bw'esente omu purojekiti z'okwombeka ezakyerereirwe .
Omwebembezi akaba aine enshonga ahabwe ahabw'okwejumba omu purojekiti egyo .
Omujwekyerwa w'omukazi ogu ashabire eminyeeto kurekyera aho kwejumba omu kwesharinga .
Abaturagye bashoberwa ahabwokuba enguuto eziherize kwombekwa zikaba zirimu ebifunjo .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe bihaireyo sente z'okwombeka enguuto omu kicweka ekyo .
Ebicweka bingi omu matemba ga Uganda tibiine amaizi marungi .
Abaturagye bakahayo sente z'okwombeka ekiina omukyaro kyabo .
Tibarakoreise abakozi abaine obumanyirizi omu purojekiti egyo .
Disiturikiti neyenda sente nyingi kuheza purojekiti y'okutimba amaizi .
Ensimbi ezaheirwe disiturikiti zikaba zitarikumara kuheza purojekiti egi .
Ekitongore kimwe kiraganiise kuheza omuringo gw'okwombeka .
Omwebembezi wa disiturikiti akaha abakozi be omurimo gwe gw'okureeberera .
Oruguuto orurikuza omu mwanya gw'okushuuburiramu ruri omu mbeera mbi munonga .
Abakuru ba disiturikiti baremirwe kukora empindahinduka omu nguuto kuhikaana n'embeera ensya .
Enjura y'amaani eyagwa ekiro kya nyomwebazyo ekashiisha oruguuto .
Enjura y'amaani ecwekyereize amashomero omu nkambi z'empungi .
Abaturagye omukyaro kyaitu nibakora hamwe kuboneza enguuto z'abantu .
Ekicweka eki kiine ambulensi emwe yonka , ebaire neekora kumara emyaka makumi abiri .
Omwegyemure gukwatsire abantu barikurenga igana omukyaro kyaitu .
Nibatiinatiinisa kwesharinga ahabw'enguuto mbi .
Omwebembezi wa disiturikiti akazibira okuhindura sente .
Oruguuto oru nirwija kuba orurikugaita emyanya etari emwe n'emwe omu kicweka .
Gavumenti eri omukugaaniira na kampuni y'aheeru y'ihanga kuheza kwombeka enguuto .
Omu kicweka kyaitu , abantu nibagumirwa kutunga ebyombeko by'okukiza amagara .
Abaserikare babiri bakwatsire omwebembezi ahabw'okushiisha omwishiki w'emyaka ikumi n'eshatu .
Hariho okweyongyera kw'emisango y'okuhamba omu bwire bw'omukingo ahabw'endwara ya COVID-19 .
Omushomesa aine omushango gw'okuhamba .
Eirwariro rikuru niriheereza okukyeberwa kwa busha abatoroboziibwe .
Akacwerwa orubanja rw'okumara emyaka etaano omu kihome ahabw'okushiisha omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Aboojo bataano bakwatsirwe ahabw'okuteera omwishiki w'emyaka ikumi n'eshatu .
Akakozesa amaani kuhamba omwishiki muto ekyamuhutaaza .
Empare ya jeans egumire ei munywani wangye yaabaire ajwaire ekamukiza okuhamba .
Omushaija akanyiga omukazi yaamuhamba .
Akaba aine enshoni nyingi kubaasa kugambira buri omwe amazima .
Akaruga omu murimo ahabw'okubura aha murimo .
Abazaire abamwe nibasharamu kushoboorora emishango y'okuhamba n'okushiisha aheeru ya kooti .
Omwishiki muto akagyemeserezibwa kushwerwa omugurusi owaamutwara enda .
Abazaire be bakamugyema kuhindura omu sitatimenti kandi akagarurayo omushango gw'okuhamba .
Hariho okweyongyera kw'obutabanguko omuby'okuteerana omubwire bw'endwara ya korona omuri Uganda .
Obwahati , hariho okweyongyera kw'emisango y'okushiisha omwaka ogu .
Ebintu bya gavumenti omukyaro kyaitu nibyetenga kubonezibwa .
Ofiisa wa gavumenti akoreise kubi sente ezaabaire zigyendereire kugura ebitanda bisya omu irwariro rikuru .
Bizinesi n'ebyombeko ebirikurenga omu rukumi bikashiisha omu bwire bw'okwesharinga oku .
Ekishengye kisya ky'aboojo kiriyo nikyombekwa .
Disiturikiti etungire sente kuruga omubitongore bitari bimwe na bimwe kuboneza eby'amagara .
Ebitongore nibihwera empungi kutuura omu kyanga kisya .
Kikatwara eshaaha itaano kuhika aha kitongore ky'eby'amagara ekiri haihi .
Ekicweka ekyo nikyo kirimu empungi nyingi .
Uganda niyo eihanga eririkukirayo kwakira empungi omu Afirika .
Ebyanga by'omu kyanga nibihwera omu kureetaho obugwagye bw'empungi .
Empungi nyingi omu Uganda niziruga omu mahanga agatuhereire .
Abataka bashemereirwe gavumenti obu yayombeka eirwariro risya omukyanga kyabo .
Omukyaro kyaitu , okutwara enda z'abato zikeyongyera omubwire bw'omukingo ahabw'endwara ya Korona .
Omu nkambi z'empungi , hariho okweyongyera kw'okutwara enda omu myaka y'obushogoyo .
Abaishiki abamwe abato nibasherura oburyo bw'okubaho , kandi bahendera batungire enda .
Abamwe aha baishiki abato nibagyemeserezibwa kushwerwa .
Ebitongore nibyegyesa abaishiki aha kabi k'okutwara enda bakiri bato .
Ebibiina by'amagara g'amashomero bitandikirweho omu mashomero .
Abaishiki abatari omu mashomero bari omu kabi k'amaani k'okutwara enda bakiri bato .
Abazaire nibashashurwa sente aheeru ya kooti kukingaho emishango y'okuhamba .
Abeegi nibashabwa kuguma omu mashomero kugira ebiro by'omumaisho birungi .
Abaishiki omuri Uganda abari ahagati y'emyaka mukaaga kuhika ahari ikumi n'ebiri tibakashogaga ah'ishomero .
Abeebembezi b'ebyaro bashabire abazaire kushagika abaana baabo omuby'obwegyese .
Okugyemeserezibwa kw'abaishiki nikureetera abamwe kutwara enda bakiri bato .
Ebyanga ebimwe bizibiire ebishengye by'okushemererwamu ahabw'ebikorwa by'obushambani .
Okutongana aha itaka kukanyire munonga omu Uganda erizooba .
Eishengyero rya Uganda rikataho disiturikiti ensya .
Paramenti nayo ekataho amagomborora masya .
Hariho entaro ahagati y'abeebembezi b'ebyanga omu kyaro kyaitu .
Owabaire naamuhakanisa akamujunaana ebishuba .
Kurabira omu karuuru , abantu nibaija kutoorana omwebembezi ou barikwenda .
Abashabire kureeta obuhame bw'ebi barikumugambira .
Obwahati , niwe mukazi orikwebembera disiturikiti ibiri .
Abantu omukicweka kyaitu bashemerire kutuura hamwe nk'omuntu omwe .
Ekicweka kubaasa kugira okutunguuka omu by'entaasya , haine kubaho enkwatanisa omu batuuzi .
Abeebembezi bashemerire kugira embabazi omugati yaabo n'abantu abu barikwebembera .
Omwebembezi omukazi akatuhiga kukora hamwe ahabw'enshonga mpango .
Abeegi bashemerire kutunga okumanya aha kushomesa eby'okuteerana .
Hariho omubaro muhango gw'abaana abarikuruga omu mashomero gaitu erizooba .
Obworo ni kimwe aha bintu ebirikureeta abaana kuruga omu mashomero omu Uganda .
Buriijo tushemerire kuhiga abaana kuguma omu mashomero .
Hariho okushoroora omu bwegyese bw'abaishiki omuri Afirika .
Ekitongore eki nikishomesa abaana aha kwetantara n'endwara z'obushambani .
Abaishiki abamwe nibatiina kugambira abazaire baabo aha by'okuteerana .
Omushomesa akahabisa omwishiki omuby'okuteerana , arikumuraganisa kumugurira eby'okukoresa omu ishomero .
Nitubaasa kukyendeeza obutabanguko omu baana bato ?
Ndyahwera muhara wangye kuhikiiriza ebirooto bye .
Aha ishomero , omukazi mukuru akatwegyesa oku turikubaasa kuta ebitanda byaitu .
Hariho ebigambo ebi abashomesa batashemerire kugambira abeegi baabo .
Omukazi mukuru omu ishomero naahwera abaishiki kusingura oburemeezi oburikureetwaho okuza omu micwe .
Abazaire nibashwera abahara baabo abato omu mwanya gw'omuhendo gw'omugore .
Entebekanisa z'amagara g'amashomero ziyambire omu kurinda abakaikuru/abagurusi omu mashomero .
Okukozesa kasasiro n'ekimwe aha bizibu by'obuhangwa ebiri omu rurembo Kampala erizooba .
Kasasiro neetorotoorwaho omu maka gaitu buri wiiki aha sente ezi twaikirizaineho .
Etawuni etebekanisiibwe eine kuba eine omwanya muhango gw'okushorooramu kasasiro .
Orikukurira eby'amagara omu disiturikiti yarabura abaturagye aha kusheenya kasasiro kubi .
Abeebembezi ba kanso z'ebyanga bateireho eizooba ry'okuboneza buri saabiiti .
Kanso eteireho ebiina bya kasasiro omu myanya yoona okurinda obuyonjo .
Kanso ekapangisa emotoka z'abantu buntu kutunguura omuringo gw'okushoroza kasasiro .
Abakuru ba kanso abamwe nibakoresa omugisha gw'embeera ahabw'okwenda kutunga ebirungi .
Abataka bajunaana kansara wa tauni ahabw'okukyerererwa kushorooza kasasiro .
Abakuru ba kanso bafubiire abantu abarikunaga kasasiro omu miferere y'enguuto .
Abakozi b'akatare nibo barikukora ahari buri kimwe otwariremu n'okushorooza kasasiro .
Orukiiko rw'ediini n'ekitongore ekirikugaita abeebembezi b'ediini zoona omu Uganda .
Omusiraamu aine kukora orugyendo orurikwera kuza Mecca kubaasa kwetwa Hajji .
Obwire bw'okusiiba kw'abasiraamu nibwetwa Ramadhan .
Ibrahim niwe ishe abaikiriza boona omu byafaayo by'ediini .
Amaka goona ag'abasiraamu gaine kushara enyamaishwa aha izooba eri .
Gavumenti neehayo ebinyonyi n'omuceeri aha basiraamu omu ihanga ryona .
Abashaija abasiraamu nibaikirizibwa kushwera abakazi abarikurenga ahari omwe .
Obutakwatanisa tiburikurugamu karungi omu magara g'abantu .
Twena turi bamwe omu kishushani kya Ruhanga .
Hariho enkoragana nungi na Uganda n'amahanga agandi .
Ni mugyenzo gw'ediini abasiraamu kugabana enyama aha kiro kya Eid .
Eid neekuzibwa buri mwaka .
Ni kirungi okukundana .
Yahayo eby'okurya aha bakuzire n'abaine oburema .
Eby'obutegyeki bireetsireho okurwanagana ahagati y'ebicweka ebi byombi .
Akakiiko ka disiturikiti kakateekateeka aha kugaita akatare ka rwagati .
Hariho okweyongyera kw'abantu abarikwirukira omu rurembo orukuru .
Eitaka eri niribaasa kuhingamu .
Omugaiga omu tauni yaitu akahayo eitaka ry'okwombekyeramu enkambi .
Nkakwatanisa na ba kasitoma bangye kubaasa kutunga emigisha mingi y'okukora bizinesi .
Entunguuka y'eby'obuhingi n'oburiisa ereetsireho okutunguuka kw'eby'entaasya omu tauni yaitu .
Abantu baingi nibaruga omu byaro n'omu faamu kuza omu ndembo .
Emyanya etari emwe n'emwe eshangirwe eri nungi y'okufurukiramu .
Bakafururwa omu itaka rihango .
Hariho ekitebe kisya kya poriisi omumwanya gwaitu gw'okushuuburiramu .
Okufuruka oku nikuteekateekwaho kutwara ameezi nka ana .
Enkora y'okufuruura enkambi z'amahe ni ndeingwa munonga .
Hariho obutaikirizana ahagati ya disiturikiti ibiri ezirikutaayaayira empungi .
Nihaija kubaho obutaikirizana omu by'entaasya omu kicweka .
Ebiro ebi abantu nibatwara ebiragiro omu mikono yaabo .
Abashagiki b'ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti ebitari bimwe na bimwe nibarwaana .
Hariho okweyongyera kw'oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu omu tauni yaitu .
Pooriisi eriyo necondooza ekyaretaho enshonga egi .
Abeebembezi abamwe nibeyendeza kandi nibateekateeka aha kuhazya enshaho zaabo zonka .
Abahikirweho oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu batungire obujanjabi kuruga omu irwariro rikuru omu kicweka eki .
Ekicweka kyaitu kiine ambulensi emwe etarikubaasa kutwara oburemeezi bwona obw'ahonaaho .
Abeebembezi aba bombi bakaba baine obutaikirizana bwabo .
Abeebembezi bashemerire kukoragana buriijo .
Disiturikiti egi niyo erimu empungi nyingi .
Nihaija kubaho orukiiko rw'okugarukana nyenkyakare aha kitebe kikuru kya disiturikiti .
Naija kwetsimbaho ​​aha ntebe y'omuny'eishengyero omu karuuru akarikuza kubaho .
Ebi n'ebigambo by'ebishuba kuruga aha mwebembezi w'orubaju oruhakani .
Minisita taratungire kwetwa .
Yashaba gavumenti kwongyera sente ezirikuheebwa disiturikiti ezirikutaayaayira empungi .
Hariho okweyongyera kw'obworo ahabw'endwara ya Coronavirus .
Nooha oine kujunaanizibwa ahabwa butandu ezirikureetwa enguuto mbi ?
Hati hahingwireho emyaka ikumi kuruga obu baahererukayo kukora aha nguuto .
Kampuni etungire ebyoma bisya by'okwombeka enguuto .
Kurabira omu beebembezi baitu , tuketomboita ahabw'ebyombeko bibi omu tauni yaitu .
Oruguuto oru niruza omu tauni kandi nirukoresibwa abashuubuzi baingi .
Engudo zirimu ebiina bingi ebirikubaasa kureetera butandu y'amaani .
Akagyezaho kwetantara ekiina kandi yateera omushaija aha pikipiki .
Abeebembezi nibo baine kujunaanizibwa ahabw'okuhindura sente ezaabaire zitebeekanisiibwe purojekiti egi .
Omwebembezi omukazi ariyo nayebembera okwesharinga arikurwanisa enguuto mbi omu tauni yaabo .
Engudo mbi nizireetera butandu buri izooba .
Titurikubaasa kuba abahuuku omu ihanga ryeitu .
Okuboneza enguuto nikwija kutandika okwezi okurikwija .
Omuntu ku arikukora purojekiti , ashemerire kuteekateeka aha bwire bw'okuhindura purojekiti .
Minisita yajumirira abakozi ahabw'ebyoma ebibi ebyakozesiibwe omu kwombeka .
Omwebembezi niwe ayebembeire okwesharinga kw'okushutama omu tauni .
Abantu bakaba nibayomba kandi barikurwana .
Yagira ngu eminyeeto kuruga aharubaju oruhakani niyo eyebembeire obutabanguko obu .
Omwebembezi akaba atebeekaniise sente z'okuhayo ekibiina ky'abakazi .
Ekibiina ky'abanyarujungu eki nikigira ngu kikatumwa abeebembezi b'orubaju oruhakani .
Ebintu bingi n'ebyombeko bikacwekyerezibwa omu bwire bw'okwesharinga .
Eminyeeto ey'obushaarizi eyokize emotoka erimu ebikondo by'amashanyarazi .
Eminyeeto etaano ekwatsirwe kandi yakomwa .
Eminyeeto egi eine ekiniga ekanyaga ebintu kuruga omu maduuka g'abantu .
Abeebembezi b'orubaju oruhakani bahakanisa ebigambo by'okuhabisa eminyeeto omu butabanguko .
Akakwatwa ahabw'okwebembera okwesharinga .
Omwebembezi yayanga ebigambo byona .
Omubwire bw'okwesharinga , ceyamaani w'ekyaro akateerwa amasasi omu butanwa .
Tindikwikiririza ngu na munyanyazi naabaasa kunrwanisa .
Pooriisi ekaba nemanya orukwe rw'eminyeeto orw'okwesharinga .
Eminyeeto 18 bakwatsirwe ahabw'okwebembera obutabanguko obu .
Etawuni eyakwatsirweho omubwire bw'okwesharinga niyo erikutunga empungi nyingi .
Okwesharinga kukatandika obu omwebembezi w'orubaju oruhakani yaabaire ari aheeru y'orurembo .
Omwebembezi akaba naarwanirira obugabe bw'abantu omu rurembo orwo .
Abaserikare bakwata ebintu byabo kandi tibiribagarurwa .
Aha Sande ebitanda nibikingirwa kandi abashuubuzi nibagyemeserezibwa kusheesha omu itaka .
Orurembo ruhaire emyanya y'okuguzamu ebintu aheeru y'orurembo , kwonka bakayanga .
Ekitongore ky'okurinda ebiragiro omu rurembo nikikwata ebintu kuruga omu bashuubuzi .
Tikiri ky'oburingaaniza kubinga abashuubuzi b'aha nguuto , tibaine ahu barikukora .
Okuguza ebintu aha nguuto nigwo muringo gwonka ogu barikubaasa kuhweramu amaka gaabo .
Abashuubuzi aha nguuto beeteekateekire kuza omu katare akasya .
Ab'obushoboorozi omu rurembo batandikireho ebikorwa aha bashuubuzi b'aha nguuto abarikukora omu muringo ogutari mu mateeka .
Entebekanisa mbi y'orurembo neebaasa kureetera omwanya mukye gw'okukoramu bizinesi .
Omwebembezi murungi ashemerire kuba ekyokureberaho omumirimo ye y'obutegyeki .
Abashuubuzi omu katare omu tauni yeitu bakakora ekibiina ky'okubiika esente okwezi okuhweire .
Ekimwe aha bintu ebirikuhwera omu kutunguura omwanya n'obukuumi burungi .
Omukoro gw'okurahiza kwa ceyamaani wa disiturikiti omusya gubaireho nyomwebazyo .
Omu bizibu ebikuru ebiri omu disiturikiti harimu obuheereza bw'eby'amagara obubi .
Omwe aha beebembezi b'orurembo rwaitu akaba ari omu ofiisi kumara emyaka makumi abiri .
Omushaija ashazire mutaahi we omukono bwanyima y'okutongana ahabw'ensharo z'itaka ryabo .
Okugira embundu otaine rusa rwa gavumenti nikihenda ebiragiro .
Abeebembezi bakata omukono aha ndagaano y'obusingye kumaraho okusheesha eshagama omu bantu baabo .
Pooriisi ekwatsire ekibinja ky'eminyeeto eyateera bagyenzi baabo omu kicweka kyabo .
Abaturagye bataahirira omugaiga owaabaire nagyezaho kutwara ekicweka ky'itaka ryabo .
Amahanga againe obwebembezi bubi nigasigarira enyima omu ntunguuka .
Minisita wa gavumenti z'ebyanga arangirire endembo ensya omwaka ogu .
Ceyamaani w'ekyanga kyaitu n'ow'oburingaaniza aha batuuzi boona omu kyanga .
Ekyeshongoro ky'eihanga nikijutsya abanya Uganda kuguma bakwataine eshaaha yoona .
Akakiiko ka disiturikiti kakatebeekanisa obugyenyi bw'okusibura ceyamaani .
Minisita w'eby'amagara niwe yaba omugyenyi mukuru aha mukoro ogu .
Emyaka mikye enyima , Ebola ekaita abantu baingi omu matemba ga Uganda .
Nkahurira abantu barikugira ngu Ebola nejanjaara ahabw'enkyende .
Endwara egi neejanjaara juba kuruga aha muntu kuza aha ndiijo .
Bamwe omu baserikare ba Uganda bakagaruka kuruga Congo n'endwara egi .
Abantu abaitsirwe Ebola bakaziikwa abantu abatoorainwe gavumenti .
Eirwariro rya Lacor omuri Gulu rikakora omurimo gw'okusiimwa omu kujanjaba abarwaire ba Ebola .
Minisiture neetebeekanisa emishomo erikugyenderera okutunguura emirimo y'abakozi b'eby'amagara .
Endwara ezimwe nizetenga abantu kwegyendesereza munonga kubaasa kuzihonokaho .
Omubaro gw'abantu abakyeberwa bakashangwa baine akafuba nigutiinisa .
Obumanyiso n'obumanyiso bw'endwara ezimwe nibubuzabuza abarwaire .
Abantu abamwe nibabuzabuza endwara z'obushaho n'oburogo .
Abakozi b'eby'amagara baine kureeberera abarwaire baine eby'okwerinda ebihikire .
Abantu bashemereire kugyendera aha buyonjo bw'omuntu obwire bwona kugira amagara marungi .
Eishomero ryeitu rikakora kubi omu bigyezo by'eihanga omwaka oguhweire .
Abeegi abamwe nibaremwa ebigyezo ahabw'okwegyesa kubi .
Okwesharinga kw'abeegi kureetsireho okucwekyerera ebintu by'amashomero
Omukuru w'eishomero omusya omu ishomero ryaitu erya gavumenti atunguukire omu mitwarize y'abeegi .
Abazaire nibahaburwa kureeba emirimo y‘abaana baabo aha biro by‘okutaayaayira .
Amashomero goona omu kicweka kyaitu gatungire emeeza makumi ataano kuruga omu gavumenti wiiki ehweire .
Amashomero nigabinga abeegi abamwe ahabw'emitwarize yaabo mibi .
Omureeberezi ashabire abashomesa kworeka eky'okureeberaho kirungi aha beegi .
Akakiiko akarikuhana eishomero kakafubira omwegi ahabw'okutaheereza abashomesa ekitiinisa .
Amashomero nigatebeekanisa abasingire omu bigyezo by'eihanga eby'omwaka ogurikuza kwija .
Kanso y'ekyanga neekora kyona ekirikubaasika kureeba ngu ekyaro kyaitu kyaguma kitebeekanisiibwe gye .
Abashuubuzi tibashemereirwe n'esente z'okupangisa omu butare bw'omu rurembo .
Gavumenti etaireho obutare bw'omurembe omu tauni empango .
Abakuru omu rurembo bakwatsire ebintu by'omushuubuzi ogu aha nguuto erizooba .
Abaine bizinesi baine obujunaanizibwa bw'esente bwingi obu baine kuhikiiriza buri izooba .
Abashuubuzi bashatu omu katare bakwatsirwe ahabw'okuhenda ebiragiro by'ekitongore .
Ab'obushoboorozi omu rurembo bahaire abashuubuzi ameezi abiri kuruga omu nguuto .
Abakazi abashuubuzi beetomboitiire abakuru b'akatare ahabw'okugaaniira aha kaabuyonjo n'abashaija .
Obumwe kanso y'orurembo neekyerererwa okutorotoora kasasiro kuruga omu butare .
Obutare nibwetenga abakuumi okuzibira abashuma kwiba ebintu by'abantu .
Omukuru w'eby'amagara akahabura abashuubuzi b'eby'okurya boona kuguma nibayonja emidaara yaabo .
Kanso y'orurembo ekingire obutare bwingi ahabw'ebitanda bitari birungi .
Akatare k'omukicweka nikaguza ebintu bitari bimwe na bimwe aha muheendo mukye .
Obutare bw'omukicweka tiburikushoroora ahagati y'abagaiga n'abooro .
Obutare oburikukira obwingi aharubaju rw'enguuto tiburiho mwanya gw'okushutamamu ogurikumara .
Akatare kakakwatwa omuriro omwaka oguhwaire kandi kacwekyereza ebintu by'abantu .
Abantu bakatema emiti mingi ahabw'emirimo y'okwotsya amakara .
Ekitongore ky'eby'obuhangwa kikataho ebyombeko bingi ebyombekirwe omu bishaka .
Omwebembezi ateire sente nyingi omu mirimo y'entunguuka y'eminyeeto .
Ceyamaani akeebembera ekibinja ky'eminyeeto ekyabahinga emiti aha nguuto z'ekyanga .
Okusheenya kasasiro kubi nikireetaho okushiisha eby'obuhangwa .
Ebinyamakuru nibishohoza ebikorwa bibi byona ebi abantu barikukora aha by'obuhangwa .
Abajubi baingi nibakoresa obutimba bubi omu kushoha .
Abahingi nibakozesa ebishaka omu mirimo y'obuhingi nk'okuhinga emboga .
Hariho omwika mwingi kuruga omu makorero n'emotoka , ogurikushiisha eby'obuhangwa .
Abanyaihanga babyire emiti mingi ahabw'eby'obushuubuzi .
Hariho ebibiina by'obuhangwa omu mashomero maingi omuri Uganda .
Orutindo orusya aha mugyera Nile nirukira orwa ira .
Abantu abarikukoresa entambura y'aha maizi obumwe nibakwatwaho embeera y'obwire .
Emeeri erikuza aha kizinga kya Kalangala neekora orugyendo rumwe rwonka buri izooba .
Abeebembezi nibatunga oburemeezi bwingi omubwire bwabo omu ofiisi .
Abantu baingi nibeetomboita ngu sente ezi gavumenti eyohereize tizirikuhika omu bwijwire .
Abakazi batendekirwe omu mirimo etari emwe n'emwe erikureeta sente omu ihanga ryona .
Abantu abaingi omu Uganda nibahinga ebirimwa by'okukoresa omu maka gaabo .
Munywani wangye nakozesa turakita kukora eby'obuhingi n'oburiisa omukyaro .
Abeebembezi bashemerire kugambira abantu ngu babe baine obuhangwa bwokubiika baaba nibenda kutunguuka .
Eihanga rikiine obuzibu bw'empungi omu matemba ga Uganda .
Eminyeeto hati neebaasa kukora sabuuni y'amaizi bwanyima y'okutendekwa .
Banka niziha amabanja aha guruupu z'eminyeeto ezirikwehandikisa ahabw'entunguuka .
Entebekanisa nungi neereetaho obusinguzi omu bizinesi .
Eki kikyendeize munonga obutagira oburinzi omu kicweka .
Eminyeeto emwe etaire esente zaabo omu kuriisa enkoko .
Gavumenti etaireho amaani maingi omu kureetaho obusingye omu bukiizi-bwa-bumosho .
Ebitongore bingi bikozire hamwe na disiturikiti z'omu matemba kuhwera empungi .
Nikigumire kutunguuka otaine bwengye burungi bw'eby'esente .
Abantu abamwe omu Uganda tibarikumanya oku barikukora embariirira y'entasya zaabo .
Obumanyi obutungirwe buyambire omu kutunguura omutindo gw'amagara g'abantu .
Emiringo y'obusingye ey'okushoboorora obutaikirizana neekira okukoresa amaani .
Ekitongore ky'eihanga eky'amaizi nikiha amaizi marungi omu ihanga ryona .
Abantu abaingi omu byaro nibakitaha amaizi kuruga omu biziba .
Ekitongore ky'eihanga nikishashura sente z'okutaho amaizi n'okugakozesa .
Okubaho kw'amaizi nikubaasisa abantu kuguma baine obuyonjo .
Emirimo mingi ey'omuntu ahabwe neeyenda amaizi .
Tiimu z'abaziguzi b'omuriro ba poriisi ziine emyanya mingi y'okushoroozamu amaizi omu rurembo rwona .
Akakiiko k'entunguuka kyombekire ebiina by'okutimba omu disiturikiti yoona .
Tihariho sente z'okushashura abakozi .
Besharingire ahabw'okukyerererwa kushashura .
Ofiisa wa poriisi nawe akwatsirwe .
Ekigombe ky'abantu kikaba kiri haihi kwita omuserikare .
Akateerwa emotoka y'emigugu .
Eki kibaireho omu mwabazyo gutakahikire .
Abataka beesharinga ahabw'okuheereza kubi .
Abarikuteekateekwaho kushiisha eiziina ry'ekyaro .
Bajunwa poriisi .
Abarikuteekateekwaho kuba bari omu mikono ya poriisi .
Yayanga ngu akakora n'abarikuteekateekwaho .
Abashuma abaine eby'okurwanisa bakaba nibakora nyekiro .
Nibaija kukorwaho poriisi .
Ahabwenki bamutwaire omu kooti y'amahe ?
Orikuteekateekwaho akareebeka nk'orikushaba okusaasirwa .
Batunga obujanjabi kuruga omu irwariro eri haihi .
Lori egi ekaba eine amaarwa n'emibazi y'ekitabura bwonko .
Okukora waragi kukakyeenwa omu Uganda .
Eki kikakorwa kutunguura eby'okukora omu kyanga .
Amaarwa gaine akabi aha magara g'abandi .
Pooriisi ekahaburwa ngu etakwatanisa n'enshonga egi .
Kansara akegyesa abantu akabi akari omu kunywa amaarwa .
Obusinzi nibureeta okufa omu minyeeto .
Ebiragiro bikateebwa omu nkora ahabw'omuporiisi .
Ebintu ebikwatsirwe nibibiikwa nk'obuhame .
Abantu boona tibashemerire kutwara enshonga omu mikono yaabo .
Orikujunaanwa naija kutwarwa omu kooti z'ebiragiro .
Bakaba baine kutunguura omutindo gw'amagara g'abaturagye .
Ebiragiro nibiteebwa omu nkora omu disiturikiti zitari zimwe na zimwe .
Enkambi y'empungi n'ey'akabi aha bandi abatuuzi .
Enkambi eri omu matemba ga disiturikiti .
Esente zishohoziibwe kushagika enkambi y'empungi .
Disiturikiti ezimwe nizitaayaayira empungi batamanyire .
Ensimbi ezindi niziija kushoroozibwa abantu b'omu kyanga ahabw'enkambi .
Bagambirwe kurekura empungi eziri omu mikono ya poriisi .
Bagira ngu tibatungire sente zoona .
Ekicweka ky'empungi kiri haihi n'ekyanga .
Abantu abamwe bakagira ngu n'omwanya gw'emizimu .
Enkambi nizetenga amaizi marungi ahabw'abantu abarikutuuramu .
Eitaka eri rikaheebwa disiturikiti eziri haihi .
Gavumenti eshemerire kuha empungi eby'okukoresa .
Bahamya okubaho kw'enkambi barikurabira aha simu .
Tihariho nkambi y'empungi z'emizimu .
Empungi zikashaba embeera nungi z'amagara .
Kandi nibenda eby'okurya n'amaizi marungi .
Abakuru nibaija kumanyisa gavumenti ebyetaago by'enkambi .
Tikirikumanywa obu empungi ziraatuure omu nkambi .
Abeebembezi nibo baine obujunaanizibwa bw'obumwe omu nkambi z'empungi .
Embariirira eshemerire kuteebwaho kuha obuhwezi empungi .
Abeebembezi b'enkambi tibari omu nkoragana nungi .
Empungi nizishaba omwanya muhango gw'okutuuramu .
Disiturikiti zishemerire kushoborora obutaikirizana bwazo omunda .
Abeebembezi nibo barikujunanizibwa aha ntaaniso z'omu kyanga .
Disiturikiti zombi nizetenga kushutama n'okugarukana .
Obutaikirizana bukaruga omu kugabanisa eby'obugaiga omu muringo ogutari gw'oburingaaniza .
Emwe aha disiturikiti ekaruga omu mukago ogwatandikireho .
Okubaganisamu nikwija kukwata kubi disiturikiti zombi .
Bashangire embundu omuri emwe aha disiturikiti .
Embundu ekaba eri ey'abaporiisi .
Kikakozesibwa omwe aha barikuteekateekwaho ahabw'enshonga z'omuntu wenka .
Abashaija abaine embundu baitsire omupooriisi omwe .
Abeebembezi nibahaburwa kuguma nibeegyendesereza omu bwire obu obutarikwetegyerezibwa .
Empungi ziraburirwe kuguma omu Uganda ahabw'okwerinda kwazo .
Empungi eziine embundu zihabuirwe kwehayo .
Abaserikare nibaija kugaruraho embundu ezitari mu mateeka .
Empungi eziine embundu niziija kukwatwaho poriisi .
Baherize kutunga embundu ishatu .
Embundu ezi zitungirwe bwanyima y'okutunga obuhabuzi bw'omuturagye .
Abantu b'omukyanga bashemerire kurwanisa okukozesa embundu ezitari mu mateeka .
Abashomesa baingi bashemerire kuteebwa omu mashomero g'empungi .
Abashomesa beetomboitire ahabw'okukora munonga .
Abashomesa bashabire gavumenti obuhwezi omu mashomero .
Abashomesa baingi nibaija kuheebwa omu mashomero ga gavumenti .
Okuhindura abashomesa abandi nikwija kukorwa omwaka ogurikuza kwija .
Amashomero nigashaba abashomesa baingi kubaasa kutwara omubaro gw'abantu b'amashomero .
Yagira ngu eishomero rye riine abeegi abarikurenga omu rukumi .
Tihariho mwanya gw'okuraaramu ogurikumara abashomesa omu mashomero .
Omushomesa naija kuba aine abeegi abarikurenga makumi ana .
Abashomesa baingi nibaija kutunguura emirimo y'amashomero .
Amashomero agatarimu bakozi nigaija kutunga ebikwato bingi .
Okuhindura abantu kukatandikirwaho gavumenti .
Abashomesa nibaija kutunga obushagiki kuruga omu bibiina ebikuru .
Nibaija kukwatanisa na disiturikiti ishatu ensya .
Purojekiti neija kutandika ahonaaho nk'oku kirikubaasika .
Entebekanisa neija kutunguura okutunga obwegyese oburimu oburinzi .
Guruupu zoona niziija kwegyesibwa hatariho kugyendera aha mwanya gwazo .
Amashomero g'empungi gaijwire ahabw'obuyonjo bubi .
Obutabanguko niburuga omu ntaaniso z'amahanga .
Amashomero gashemerire kubuurira aha kutoroboza abaana n'obutabanguko .
Abashomesa bashemerire kureetaho obumwe omu mashomero .
Empungi ezirikuza omu mashomero zishemerire kwetantara obutaikirizana .
Purojekiti neija kumaraho obutaikirizana ahagati y'ebyanga .
Abashomesa nibahaburwa okureetaho obusingye omu mashomero .
Abamwe aha batuuze bashangirwe baine orubanja .
Abaturagye bashabire obwire oburikumara kugaruka omuka .
Nkashabwa kugambira ekibiina .
Yagira ngu taine rubanja omubwire bwa kooti .
Titurikumanya obu orukiiko rwa kooti ruraabeho .
Bayongyeireyo orukiiko rwa kooti kuza wiiki erikwija .
Akasindikira kooti fakisi erizooba .
Okucondooza aha mushango gw'obushuma oku nikugyenda omumaisho .
Pooriisi terikucondooza aha nshonga egi .
Omubaro gwa ba looya gukikye .
Hariho ekyetengo kya ba looya baingi omu Uganda .
Abakozi abaingi nibahurira ngu nibakora munonga ahabw'emirimo yaabo .
Bakahandiika ebaruha y'okwetomboitira ceyamaani .
Amagomborora agandi garangiriirwe omuri Kampala .
Ekicweka kyaitu kitunguukire .
Abarinzi bakatukoresa kuturinda .
Tinyine okushemererwa kwingi ahabw'obwebembezi obusya .
Tihariho eki twagasirwa omu butegyeki bwe .
Hariho obutari buringaaniza bwingi omu Uganda .
Bakanga kwejumba omu kwesharinga .
Kabineti ensya etoorainwe erizooba .
Titurikubaasa kutunga entambura y'okuza omukyaro .
Taata akaza omukyaro .
Bakagambira poriisi obutaikirizana bw'omu maka gaabo .
Ceyamaani akeeta eka yangye omu rukiiko .
Bakaremwa kwikirizana omu rukiiko rwona .
Manifesto ye ekaba neeta omutima aha bwinganiza .
Tukatunga sente z'okutandikaho bizinesi .
Purezidenti akatugira ngu twetantare oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu .
Nitwetaaga endagiriro y'abeegi baitu kubaasa kuhandiika ebigyezo .
Obururu buriyo nibubarwa .
Tinyine satifikeeti y'okuzaarwa .
Abazaire baitu bakashabwa kuhayo ebihandiiko byaitu by'okuzaarwa aha ishomero .
Abeegi abamwe tibaheireyo bihandiiko byabo .
Abazaire abamwe tibarikumanya kushoma n'okuhandiika .
Akakwatwa ahabw'okweshushaniriza nk'omuntu .
Titwahandiikiise ebigyezo .
Dayirekita akagira ngu twena tushemerire kwehandikisa wiikendi zitakahikire .
Abeegi baingi tibarikwija kushutama omu bigyezo by'aha muheru .
Abeegi abamwe bahandiikirwe nk'empungi .
Akahaburwa ngu atungye obugabe bw'empungi .
Omubaro gw'abaana abarikuruga omu mashomero nigukira munonga .
Abazaire nibahaburwa okureeberera abaana baabo baaba bari omu mashomero .
Ebihandiiko byabo by'okuzaarwa tihaine ahu birikushangwa .
Betomboitire ahabw'okufeerwa ebihandiiko byabo ahabw'abakuru b'eishomero .
Abeegi baine kubarwa ekigyezo kitakatandikire .
Abazaire bashabirwe okushohoza ebishare by'eishomero .
Eirwariro rikaba riine emibazi .
Empungi zikaheebwa oburaaro .
Abagyenyi aba baheireyo ebikwato by'obujanjabi aha irwariro .
Ebikwato ebi bikahandiikwa ceyamaani .
Akatunga ekitanda omu ward ya kabiri .
Dayirekita w'irwariro akasiima munonga ahabw'ebiconco ebyahairwe .
Bakoshomesibwa aha by'amagara g'okuzaara .
Abaishiki bakashomesibwa aha by'amagara g'ebiteekateeko .
Abaana abato baingi bafeereirwe amagara gaabo .
Empungi nizireebeka nk'ekizibu omu bicweka ebimwe eby'eihanga .
Hariho emihendo y'ahaiguru y'abakazi abarikufa .
Enkora nizikorwa kukyendeeza okufa kw'abaana abazairwe .
Ebitongore by'amagara ebindi nibiija kwombekwa omukyaro kyangye .
Abantu bashemerire kukora oburuuru omubusingye .
Akeetomboita ahabw'embeera mbi y'okukora .
Bakaremwa kwikirizana aha ky'okukora .
Hariho ekyetengo ky'okutaho abakuumi aha nshonda zoona .
Abantu tibarikumanya disiturikiti z'ensharo .
Abantu nibakora bizinesi nyingi aha nshonda zoona .
Empungi ezimwe zikaba zihandiikwa omu mahe .
Akata omukono aha ndagaano y'obusingye bwanyima y'orutaro .
Baikirizana ngu akaruuru nikaija kubaho okwezi okurikwija .
Bashabire ngu babarekye kushashura emishoro .
Bakagura ebintu by'okwombeka ebindi .
Abakozi boona bakaza omu rukiiko orurikwebemberwa mukama waabo .
Batinisa kwesharinga ahabw'okushashurwa .
Abeegi bakashiisha ebintu bingi by'eishomero omukwesharinga .
Abeegi abakozire akavuyo bakakwatwa .
Amadirisa goona ag'ebibiina gakahendagurika omukwesharinga .
Abeegi bashabire abakuru b'eishomero kuhurikiza okurira kwabo .
Bakombeka ekishengye kisya ky'okuraaramu .
Ebintu bingi by'abeegi byokize omukishengye ky'okuraaramu .
Bakashaba abeegi kuhandiika oburemeezi bwabo bwona .
Omwebembezi w'okwesharinga akabinga .
Abazaire bashemerire kuhabura abaana baabo obutateera akaruru .
Akagambirwa ngu agarureho ebintu byona eby'eishomero ebyabaire bisiisikaire .
Bakafubira abeegi boona abaine akavuyo .
Bodi ya ba gavumenti ekateerana kugaaniira aha bibonerezo by'abeegi abakozire akavuyo .
Gavumenti eyombekire amashomero maingi .
Abeegi bagambirwe obutasheenya ekishaayi ky'eishomero .
Bakeehayo kusheenya enguuto wiiki egi .
Ekyaro kyangye kishemeire munonga .
Abakozi b'eby'amagara baingi bashemerire kuheebwa omurimo omu irwariro .
Omubaro gw'abakozi b'eby'amagara ni mukye munonga waagyeragyeranisa n'abarwaire .
Eirwariro tiririkubaasa kutwara abarwaire baingi munonga .
Tugambiire purezidenti aha buheereza bw'eby'amagara obubi omu kicweka kyaitu .
Abantu baingi tibaine maizi marungi makye .
Abashaho bashemerire kutwariza abarwaire omu muringo gw'ekitiinisa .
Abashaho tibakatungire mushaara gwabo .
Nitutunga empeera nkye munonga .
Baheirwe sente zaabo z'okwezi erizooba .
Kanso ya disiturikiti ekataho ekiragiro aha bizinesi z'okuguza amakara .
Kanso eremirwe kuta omu nkora ebiteiso byayo .
Abakuru ba disiturikiti baikiriza okutema emiti omu muringo ogutari mu mateeka .
Disiturikiti etungire abantu emiti y'okuhinga .
Abakuru ba disiturikiti abamwe tibarikuza omu nteerane za kanso .
Disiturikiti neija kukyerererwa kushashura abakozi ba gavumenti abatarikukora gye .
Disiturikiti neyetenga kutunga abantu abaine obumanyirizi .
Disiturikiti eyemereize abakozi abatarikukora gye aha disiturikiti .
Empungi ziine eby'okurya by'okurya .
Gavumenti ekozire okucondooza kumanya oburemeezi obu empungi zirikutunga .
Empungi ziheirwe eitaka ry'okukora emirimo y'obuhingi .
Disiturikiti etaireho ebyombeko bisya by'obwegyese .
Abantu tibaine sente z'okushashura purojekiti zaabo za bizinesi .
Disiturikiti neija kushaba sente kuruga omu gavumenti kutunguura eby'obuheereza .
Gavumenti teine ​​sente z'okutaho ebyombeko bisya omu kicweka eki .
Gavumenti ekataho sente z'okwombeka enguuto .
Empungi ziine embeera mbi z'amagara .
Empungi tiziine buheereza burungi bw'obujanjabi .
Abaishiki abari omu nkambi z'empungi tibaine bipapura by'okujwara .
Abakazi baheirwe sente z'okutunguura bizinesi zaabo .
Ensimbi ezaabaire ziteirweho empungi zikakoresibwa kubi .
Gavumenti neeha sente ebyanga ebirikutaayaayira empungi .
Disiturikiti neija kureeba purojekiti za gavumenti omu kicweka eki .
Disiturikiti ehandiikiise abantu abaine ebiteiso by'okukora bizinesi .
Gavumenti neija kwombeka obutare bw'abantu .
Gavumenti neija kukora omurimo gw'okwombeka enguuto omuri Moyo na Obongi .
Gavumenti neija kwombeka amarwariro omu kicweka eki .
Abeebembezi bashemerire kukora hamwe kuta omu nkora purojekiti za gavumenti .
Abakuru omu disiturikiti ya Moyo bakaheebwa omurimo gw'okuhabura purojekiti za gavumenti .
Obongi etungire okwetegyeka nka disiturikiti .
Gavumenti eshemerire kuba ey'oburingaaniza omu kugaba obuhwezi bw'okugyeragyeranisa .
Disiturikiti za Moyo na Obongi ziine obutaikirizana aha sente zirikurenga obuhumbi bushatu .
Minisiture ya gavumenti z'ebyanga eshemerire kushoborora obutaikirizana oburi ahagati ya Moyo na Obongi .
Abakuru bashemerire kukora hamwe kutunguura obuheereza omu disiturikiti zaabo .
Gavumenti ekataho enkambi z'empungi .
Naaruga omu disiturikiti ya Moyo .
Gavumenti ekataho obwegyese bwa purayimare obw'abantu boona omu kicweka eki .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti yamanyisa amashomero ga purayimare obutatunguura abeegi abatarikukora gye .
Obwegyese bwa purayimare obw'abantu boona nibwija kutunguura omutindo gw'obuheereza bw'obwegyese omu kicweka .
Abeegi abamwe nibaija kutunguuka aha kugyezibwa .
Abeegi tibarikushoma baaba nibaheebwa okutunguuka .
Abeegi 36 batungire ebicweka by'okubanza omu bigyezo bya purayimare .
Abashomesa tibarikuta omutima aha kuha abeegi okumanya .
Amashomero nigaija kutunguura abeegi abaine emirimo mirungi .
Disturikiti teine ​​abashomesa abaine ebisaanyizo .
Abashomesa tibarikuheza enshomesa y'eishomero .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti aremirwe kureeba ngu amashomero gari omu kicweka eki .
Abeegi tibariisibwa gye aha ishomero .
Abashomesa bashemerire kuha abeegi ebigyezo buriizooba n'okukora ebisasayizi .
Abeegi bashemerire kutunguuka ahabw'oburungi bwabo .
Eirwariro rya Moyo erihango tiririkukora gye .
Eirwariro rya Moyo general tiriine bushoborozi bw'okuha obuheereza bw'eby'amagara aha bantu abarikweyongyera .
Eirwariro rya Moyo tiriine bitanda by'okutaahamu abarwaire .
Eirwariro rya Moyo rikagarurwaho omu myaka enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Eirwariro rya Moyo general rishemerire kuha abantu obuheereza bw'okujanjaba .
Eirwariro eri riine abakozi b'eby'amagara ab'okujanjaba abarwaire .
Hariho okweyongyera kw'abantu abarikutwara enda bakiri bato omu disiturikiti .
Abaishiki nibatunga oburemeezi omu kuzaara .
Eirwariro rya Moyo erihango tiriine bikwato by'obujanjabi .
Amaduuka g'eby'obujanjabi omu ihanga tigarikushushana omu kuha eby'okukoresa omu by'obujanjabi .
Gavumenti erabwire aha kushoroora omu bantu abaine oburema .
Abantu abaine oburema batungire esente z'okwetandikaho bizinesi zaabo .
Abakuru ba disiturikiti baine obumwe .
Disiturikiti ekatebeekanisa orukiiko rw'okuha obukugu abantu abaine oburema .
Abarema bakatunga obukugu omu kubaija n'okushemeza .
Abarema bakatandikaho bizinesi zaabo .
Disiturikiti eine ekigyendererwa ky'okutunguura omutindo gw'amagara g'abantu .
Abantu abaine oburema bakatunga sente kuruga omu kushemeza , okutunga n'okushara eishokye .
Oburema ti obutabaasa .
Abantu abaine oburema batunguukire omu magara gaabo .
Abantu abaine oburema babaire nibeebaasa .
Abantu bariyo nibakora kutunga entunguuka omu by'entaasya y'abantu .
Abantu abaine oburema baheirwe obuhwezi .
Gavumenti eshemerire kutaho embariirira y'abantu abaine oburema .
Disiturikiti ehimbiise eby'obwegyese bw'eby'emikono omu kicweka eki .
Abakuru omu disiturikiti baraburwa obutaikiriza ebituga omubwire bw'okuhandikisa endangamuntu y'eihanga .
Abanya Uganda nibo bonka abarikwikirizibwa kutunga endanga muntu .
Empungi tizirikwija kutunga endangamuntu y'eihanga .
Abakuru ba disiturikiti batwire ebituga omukuhandiika endanga muntu omu ihanga .
Omurimo gw'okwehandikisa endanga muntu gukajanjaara omu maka g'abantu .
Abanya Uganda bashemereire kwehandikisa kutunga endanga muntu .
Abantu abamwe tibakatungire ndagamuntu zaabo z'eihanga .
Ebicweka 89 ahari igana eby'abantu bakuru bakatunga endangamuntu zaabo z'eihanga omu disiturikiti ya Moyo .
Empungi zikatongana n'abantu ba Moyo ahabw'eitaka .
Okuhandiika okuzaarwa nikwija kutandika kwongyera kworobya okutunga endanga muntu y'eihanga .
Abakuru ba disiturikiti baremirwe kukoragana n'abeebembezi b'empungi .
Empungi zihandiikirwe omu nkora y'okuhandiika endangamuntu y'eihanga .
Abakuru ba disiturikiti bashemerire kwejumba omu kusharamu .
Abakuru ba disiturikiti baremirwe kuta omu nkora enteekateeka za disiturikiti .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemerire kushoborora obutaikirizana ahagati y'empungi n'ebyanga ebirikubataayaayira .
Disiturikiti ya Moyo neetunga empungi obukaikuru magana abiri .
Abakuru omu disiturikiti tibarikwejumba omu kuta omu nkora enteekateeka z'okutunguura empungi .
Abakuru ba disiturikiti bateireho enteekateeka ezigyendereire kureeba ngu ebyaro byahinduka .
Disiturikiti teine ​​sente z'okuta omu nkora purojekiti z'entunguuka .
Omukuru w'eby'obutegyeki aremirwe kureeba ngu hariho obushuruuruzo omu kuta omu nkora puroguraamu z'empungi .
Disiturikiti teine ​​sente z'okutegyeka purojekiti zaayo .
Empungi tiziine maizi marungi omu nkambi z'empungi .
Obushuma bw'emotoka bukanyire munonga ebiro ebi .
Amahanga gaine emyanya y'okutaahamu aha nshonda zoona .
Ahabwenki emotoka zabantu niziibwa ?
Nitubaasa kumanya emotoka omu muringo gworobi turikuhwerwa enamba yaayo .
Oburugo bw'okuhiga abakazi n'abashaija abato niburuga nkahi ?
Obuhangwa obumwe nibugarurira abakazi eki bashemerire kukora .
Ahabw'obwegyese , abakazi hati batunguukire omu myanya y'amaani .
Munyanyazi akaheza yunivasite aine diguri y'omutindo gw'okubanza .
Buri omwe naabaasa kukora entaaniso omu magara ge hatariho kugyendera ahu yaarugire .
Abakazi b'omu maka nibaheereza obwire bwabo bwingi ahabw'amaka .
Embeera y'omukyaro eya butoosha neeshusha eta ?
Murumuna wangye nakunda kukama ente .
Nituza omu mashomero kutunga obwegyese .
Eira , abaana abamwe bakaba baza omu mashomero bataine bigyere .
Ebihingwa by'omu misiri nibifukirizibwa .
Okurya ebisigaireho bya nyomwebazyo nikibaasa kutaba kirungi aha magara gaawe .
Hariho emirimo etari emwe n'emwe ei omuntu arikubaasa kukora kutunga sente .
Pooriisi ekwatsire abaturagye ahabw'ebikorwa byabo ebitari mu mateeka .
Sukari , omunyugunyu , sabuuni ni bimwe aha bintu ebirikukira kukozesebwa omu maka .
Abarwaire baine kureebererwa .
Kaadi ya ripoota y'omwegi neeyoreka ebyarugamu omu by'obwegyese .
Haihi omu bigyezo byona , harimu abarikusinga n'abarikuremwa .
Abantu abamwe bakaba nibasinga omu mashomero omu by'obwegyese .
Obwire obwingi , abeegi abarungi nibatunga omugisha gw'okwetungira obuhwezi bw'okwega .
Entaro niziremesa entunguuka .
Oburuuru nibutandikaho abeebembezi omu myanya y'obushoboorozi .
Entaro nizikira kurugamu okufa kw'abantu baingi .
Okugyezaho kweita ti nshonga y'okushoboorora enshonga .
Ediini nyingi ezi twine omu Uganda zikatandikwaho abamiisani .
Gavumenti ya Uganda neeha abeegi abarikwegaita aha Yunivasite obuhwezi bw'okushoma .
Abamwe abaherize emishomo yaabo baine omugisha gw'okutunga emirimo ahonaaho bwanyima y'okuheza emishomo yaabo .
Omuntu naabaasa kuhindura omurimo kuruga omu kitongore kimwe kuza omu kindi .
Orugyendo rw'obwegyese nirugumizamu n'obu waakuba waaheza kutunga diguri yaawe eya bachelor .
Ni mbeera ki ezi omuntu arikubaasa kutunga okutunguuka aha murimo ?
Ni mirimo ki emwe erikukorwa obutegyeki ?
Bamwe aha bakuru ba gavumenti omu Uganda nibaheza kutooranwa omu ofiisi .
Abantu abeehaireyo nibakira kutunga eki barikwenda .
Abashomesa abarikukora gye munonga nibaheebwa ebiconco ahabw'okukora n'amaani .
Enyamaishwa z'omukibira nizireeta abarambuzi omu ihanga .
Abacondoozi , baporofeesa n'abandi bakugu nibahandiika ebitabo .
Abapooriisi b'enguuto nibareeba ngu hariho oburungi aha nguuto .
Ebiragiro by'enguuto biriho kuhabura abarikukoresa enguuto .
Buri muvugi wa pikipiki n'omuvugi w'emotoka aine kuba aine orusa rw'okuvuga .
Abavugi ba pikipiki nibahigwa kujwara enkofiira baaba bari omu muhanda .
Tikiti z'okufubira niziheebwa abo abagomire ebiragiro by'enguuto .
Ekitongore ky'emishoro nikyo kirikukora aha kushorooza emishoro omu Uganda .
Tukahandiika sitatimenti aha poriisi bwanyima y'ekikorwa ky'obushuma .
Abarikukoresa enguuto boona baine kworobera ebiragiro by'enguuto .
Abavugi n'abandi abarikukoresa enguuto bashemerire kwetantara okuvuga sipiidi nyingi .
Eishomero kubaasa kukora omu mateeka , riine kuba riine orusa .
Amashomero agataine rusa nigaija kukingwa .
Twine amashomero g'ensi yoona omu Uganda .
Minisiture y'eby'obwegyese neeha orusa enshomesa y'eihanga omu mashomero omuri Uganda .
Abaana baine obugabe bw'okutunga obwegyese .
Pooriisi neekora aha muringo gwona ogw'obugomi n'obutabanguko .
Niki ekirikureeta obuzigu omu bantu ?
Hariho emitindo ei amashomero gaine kuhikiiriza kubaasa kukora gye .
Enshomesa n'eky'omugasho munonga omu kitongore ky'obwegyese .
Ebaruha y'okumanyisa neeha amakuru aha kintu .
Okukozesa kompyuta n'emwe aha nshonga ezirikwegyesibwa omu mashomero ebiro ebi .
Abeegi abarikusinga ebigyezo nibatunguuka omu kibiina ekirikukurataho .
Abashomesa nibakuratira enkora erikuheebwa baaba nibeegyesa .
Amashomero agamwe gakagyemeserezibwa kurekyera aho kukora .
Omukuru w'eishomero niwe arikwebembera eishomero .
Abeegi abamwe nibeetantara amashomo g'omu kibiina .
Emotoka za poriisi nizibahwera omu kuheereza .
Ebitanda by'omu biina biine kureebererwa gye kandi bikateebwa omu mwanya .
Amashomero agamwe nigagumizamu nigakora gataine rusa .
Ni miringo ki ei omuntu aine kurabamu kutunga orusa ?
Amashomero agarikuhwerwa gavumenti nigashagikwa kandi gatunga sente kuruga omu gavumenti .
Layisinsi y'okukora omu mateeka neeikiriza omuntu weena kukora emirimo yoona .
Aba Anglican nibaikiririza omuri Ruhanga .
Nooha ori enyima y'ekiteekateeko ky'okubaganisamu obureeberezi ?
Ni murimo gw'omuhandiiki kuhandiika ebihandiiko by'oruteerane .
Amakanisa agamwe nigategyekwa obutegyeki .
Abakristaayo nibaza omu kanisa aha Sande kushaba .
Bishopu nakira kuha obujunaanizibwa obumwe ahari archidiacon .
Ebirooto nibibaasa kuhikiirizibwa .
Okugaaniira ni kikuru .
Hati nitubaasa kutunga amakuru maingi kurabira aha intaneeti .
Bishopu n'omukuru w'ekanisa bombi nibaheereza omu kanisa .
Obureeberezi bumazire obwire burikwingana ki omu Uganda ?
Bishopu niwe arikujunanizibwa aha kanisa ya Anglican .
Omu Uganda , harimu obugabe bw'okuramya .
Abantu ku barikushwerana , nibakora eka .
Okuta sente omu bizinesi nikukira kurugamu ebirungi .
Bishopu aine kwikiriza esente z'ekanisa zoona .
Amashomero nigakyeberwa kureeba yaaba gahikire aha mutindo gw'obwegyese .
Eitaka ry'ekanisa tirishemerire kukwatwaho .
Abakama b'eitaka abaingi baine ebihandiiko by'eitaka .
Abakristaayo nibaikiriza ngu Yesu Kristo n’omwana wa Ruhanga .
Reka buri omwe omuriitwe abiire omuti omu kishaayi kye .
Emiti neereetera ekibanja kureebeka nk'ekinyaatsi kandi kiboneire .
Abanyakibiina nibeikiriza munonga abareeberezi baabo .
Omuri Uganda , twine amashomero agatandikirweho ekanisa .
Abakozi abandi bakaheebwa omurimo .
Akatuheereza ataine kweyendeza omu bwire obu yaabaire ari omu ntebe .
Amaani g'okuhagira empungi nigakorwa .
Abeebembezi b’ediini butoosha nibasiima ebiconco ebi abantu barikuha .
Bakahayo eby'okurya aha bari omu bwetaago .
Amaizi tigakashemeziibwe .
Abantu baingi tibarikubaasa kutunga ebyetaago byabo .
Esente nyingi ziteirweho omu kwetebeekanisiza ebihikiirizi .
Uganda erimu empungi nyingi munonga .
Hakaba hariho okubura amashanyarazi omu ihanga ryona .
Twine kukozesa enshonga z'amaani ezirikugarukaho .
Ogu n'obwire bw'ekyererezi .
Hariho amashanyarazi agatari gamwe na gamwe omu Uganda .
Titurikubaasa kwesiga omushuubuzi omwe wenka .
Hati tumazire ebiro bishatu tutaine masanyarazi .
Betomboitire ahabw'okubura amashanyarazi .
Entebekanisa ziriyo nizikorwa kuboneza amashanyarazi omu Uganda .
Hariho okushiisha kw'amashanyarazi kwingi omu Uganda .
Abantu nibakoresa amashanyarazi omu kutekyera .
Transfoma ezimwe nizetenga kubonezibwa .
Omuhanda gw'amashanyarazi gwona nigwetenga kubonezibwa .
Omuriro gurugire aha mashanyarazi .
Ekicweka kyona tikiine mashanyarazi .
Twine amatsiko ngu nitwija kugaruka kutunga amashanyarazi .
Nitwetaaga sente z'okujanjaaza amashanyarazi omu myanya y'aheeru y'orurembo .
Bakatunga esente nyingi .
Purezidenti yaraganisa okutunga amashanyarazi omu ihanga ryona .
Ceyamaani taragiire aha mukoro ogu .
Abakozi boona baikirizaine kwesharinga kumara ebiro bitaano .
Abatariho boona bakahandiikwa .
Abakuru bonka nibo beetsirwe omu ruteerane oru .
Purojekiti zoona zikaba nizireebererwa munonga .
Abeebembezi bahemukire abateezi baabo b'akaruuru .
Hariho abakuru baingi munonga abaine enguzi .
Abakozi baingi tibaizire omu mushomo ogu .
Enteerane za kampeyini zikaba zirimu obutabanguko .
Engudo zirimu ebiina bingi .
Dayirekita akashabwa kweta orukiiko .
Tahikiriize manifesito ye .
Bateireho tarma aha muhanda ogwo erizooba .
Abashuubuzi bakashemererwa munonga ahabw'okugaruza busya akatare .
Aka niko katare akarimu abantu baingi omu Uganda .
Turi omu rwego rw'aha muheru rwa purojekiti .
Abantu baingi munonga bakagasirwa omu purojekiti egi .
Gavumenti tekagarukiremu .
Hariho abashuubuzi baingi munonga omu katare .
Akatare buzima karimu abantu baingi .
Abashuubuzi b'omukatare bagizire ngu baine ebizibu bingi .
Akatare kakayokibwa .
Abashuubuzi tibaine maizi marungi .
Hariho ekyetengo ky'okugaita akatare .
Akatare kakabonezibwa .
Abanyauganda nibashemererwa obutoosha ku barikureeba abajungu .
Ishe Heis akaitwa .
Yaafa nyomwebazyo omukasheeshe .
Naija kuziikwa nyenkyakare .
Ekigombe ky'abantu kikaba kiri eky'obushaarizi bwingi .
Akafeerwa endangamuntu ye .
Oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu nibujumwa .
Tushemerire kuguma turi ab'obusingye .
Twine kwereeberera .
Pooriisi neereeba ngu buri munya Uganda yaakuratira ebiragiro n'obusingye .
Bakahaburwa okushoborora obutaikirizana .
Abantu baingi baibirwe ekiro kya nyomwebazyo .
Abashuma bakakwatwa .
Ekibiina kikaba kirimu Abakongo baingi .
Emotoka ye eibirwe .
Baguzire emotoka nyingi erizooba .
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha bibonerezo by'obushuma .
Obukuumi omu tauni n'omu byaro nibwetenga kutunguuka .
Abashuma boona bashemerire kumanyisibwa poriisi .
Abashuma bakacwerwa orubanja rw'okufa .
Okuguza abantu kweyongyeire .
Okucondooza aha motoka eziibirwe nikugumizamu .
Abantu baingi bakaija omu ruteerane oru .
Emotoka z'abantu ziibirwe .
Twine amaizi marungi .
Emiringo y'amaizi ekaikirizibwa ekitongore ky'eihanga eky'omutindo .
Abantu bashemerire kurinda obuyonjo bwabo .
Purojekiti egi eherize kutunga sente .
Ebirugire omu kukyebera kwa laboratory tibikarugayo .
Amarwariro nigayetenga ebikwato bingi by'okukyebera .
Okunywa amaizi agatashemeire nikireeta endwara ezirikuruga omu maizi .
Tifoyidi neebaasa kureetera okufa .
Empungi ziine obuheereza bw'eby'amagara .
Ebiina ebimwe nibyetenga kubonezibwa .
Tituine maizi marungi .
Nibarwaara endwara ya typhoid .
Ebikwato ebindi eby'okukyebera biguriirwe eirwariro eri .
Empungi zishemerire kuhurira ziri omuka .
Enkambi z'empungi zikozirwe .
Abantu abamwe nibataha amaizi omu biziba .
Abantu abandi bakataha amaizi kuruga omu nyanja .
Okubuurira kukakwata munonga aha mutima .
Akabuurira ahari rukundo ei Ruhanga ainiire omuntu .
Bakakora okuhitsya obutumwa omu bihome byona .
Enju y'abagyenyi eyombekirwe omwaka oguhweire .
Maama wangye aine enda .
Hariho empaka z'omupiira ezirikugyenda omumaisho .
Abeebembezi b’ediini baingi bakaija aha mukoro ogu .
Ekicweka ky'okubanza eky'omupiira kiri haihi kuhendera .
Abazaani abamwe tibaizire omu kutendekwa kw'omupiira .
Tiimu yangye eine amatsiko g'okusinga omupiira ogu .
Akatunga obuhuta omukicweka kya kabiri ky'omupiira .
Tiimu egi ekasinga emipiira mingi .
Nibo basingire ekikopo ky'omupiira gw'ebigere .
Tiimu yeitu erimu abazaani kuruga omubicweka byona .
Abazaani abaingi aha tiimu egi nibatuura omu matemba ga Uganda .
Abazaani abandi nibatuura omuri Kampala .
Bakatoorana abeebembezi basya b'ebicweka .
Abeebembezi bashemerire kushabwa kubara sente ezi batungire .
Ari omu purojekiti nyingi .
Purezidenti agambire aha bigyendererwa bye omubwire bw'obutegyeki .
Arua niyo erimu enkambi z'empungi ezirikukirayo .
Tarahikire aha bi naabaire ninteekateeka .
Oruguuto rukaba rurimu amabaare .
Gavumenti neejunaanizibwa aha bantu .
Hariho ekyetengo ky'okwombeka eirwariro omukyaro kyangye .
Nitukuratira enshonga egi .
Abeegi nibo barikukirayo kugasirwa omu purojekiti egi .
Abantu nibatunga oburemeezi bwingi buri izooba .
Bakafuruka n'ente zaabo .
Abariisa bakeetomboita ahabw'okugaya .
Ba minisita baingi bakaija aha mukoro ogu .
Abariisa bakaba batashemereirwe munonga .
Purezidenti yaikiriize kuhwera abariisa .
Bakeetomboita kuhitsya obu batungire eki baabaire nibenda .
Okwetomboita kwabo kukareeta ebirungi .
Ente ti ze ze .
Hariho abafuruki baingi omu Uganda .
Ebiro by'okuhendera eby'okwongyezibwayo .
Bakamanyisibwa aha ndwara z'ebinyonyi .
Ebinyamaishwa bikabinga .
Abakozi bakaba nibateganisibwa .
Nituhaburwa kugirirana embabazi .
Bakaza omu kyaro .
Nibacondooza aha ndwara egi .
Abarwaire bakaheebwa ebyarugire omu kukyeberwa kwabo .
Hariho okujanjaara kw'omushwija gw'ensiri omu Uganda .
Abantu abaine oburwaire obu bariyo nibajanjabirwa .
Abantu baingi bakaitwa omushwija gw'ensiri .
Ekireetaire endwara egi n'okuhitsya hati tikikamanyirwe .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyomwebazyo .
Ebinyamaishwa bikaziikwa .
Anthrax neekwata n'enyamaishwa .
Enyamaishwa ezimwe nizirya obunyaatsi bwonka .
Ebinyonyi bingi bikafa ahabw'endwara ya anthrax .
Ebinyonyi nibiija kukyeberwa nyenkyakare .
Omu kanisa hakaba harimu obutabanguko .
Ceyamaani abingirwe omu ntebe .
Bakasindikirwa omu kooti .
Akashabwa kwetonganira .
Akaremwa kwetonganira .
Ekishengye kikaba kikingirwe .
Tibaragambire aha bwire bw'oruteerane .
Omwanya gw'orukiiko tigukamanyisiibwe .
Omuhwezi wa ceyamaani niwe yaayebembeire orukiiko .
Buri omwe akaba nayenda ngu abingirwe .
Ninyenda kutandika bizinesi bwanyima y'okukora emyaka etaano .
Omwanya gw'oruteerane gwamanyisibwa .
Akashabwa kuta omukono omu kitabo ky'abagyenyi .
Abantu bakaba baine enjara nyingi .
Orukiiko tirukatandikire .
Okugamba kwe kukaba nikushemeza munonga .
Manegya akabinga abakozi be boona .
Akaremwa kuza omu ofiisi ye .
Abanywani be boona aba kampuni ye bakazibirwa .
Akaikiriza kurekyera aho kukora .
Nkaba ntashemereirwe ahabwokubinga aha murimo .
Esente nyingi ziteirwe omu kuhinga .
Empungi zishemerire kuheebwa obushoboorozi .
Purojekiti z'eby'obuhingi niziija kuheebwa sente .
Omushomo ogu gukabaho wiiki ehwaire .
Yunivasite ya Muni etebekaniise omushomo gw'abeegi .
Abahingi baine kuhaburwa .
Eitaka erindi riheirwe abahingi .
Hariho empungi nyingi munonga .
Ebihingwa by'esente nibireeta amagoba maingi .
Emiti endiijo ebiteirwe .
Bakahinga emiti mingi .
Abahingi bakagura embibo ezindi .
Yahabura abahingi ngu bakore okuhinga okutaine rubaju .
Abahingi bashaaruura gye omwaka ogu .
Empungi zikahaburwa kwegyezamu eby'obuhingi .
Bakata sente nyingi omu kuriisa enkoko .
Purojekiti egi ekatandika okwezi okuhweire .
Abahingi bahaburwa kutandika kuhinga ahabwokuba n'obwire bw'enjura .
Liigi y'omupiira gwatandika erizooba .
Tiimu egi eyemereize omutendeki waayo .
Tiimu egi ehweiremu amaani bwanyima y'okusinga omumaka gaayo .
Tiimu y'omupiira erikusinga neeshemeza abashagiki baayo .
Manegya wa tiimu omusya amaririire kusinga ekikopo ky'omwaka ogu .
Tiimu egi tekozire gye omu season ehwaire .
Tiimu z'omupiira ezirikukira obwingi zitungire abazaani basya kutunguura emizaano yaabo .
Uganda eine guruupu nyingi z'abantu abarikugamba endimi zitari zimwe na zimwe .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa nibatebeekanisa eby'okworeka eby'obuhangwa buri mwaka .
Obuhangwa nibuhindura emitwarize y'abantu omu kyanga .
Nikirungi omuntu kumanya endimi ezirengire ahari rumwe .
Abazaire bashemerire kwegyesa abaishiki oku barikuteeka eby'okurya byabo eby'obuhangwa .
Endimi z'omukicweka n'emwe aha mashomo agarikukirayo kukora gye omu mashomero obunaku obu .
Abeebembezi b'ekanisa bakahinga emiti erikurenga magana abiri omu kicweka kyaitu .
Ebyeshongoro by'obuhangwa biine obutumwa bwingi obw'okwegyesa .
Uganda eine amazina g'obuhangwa agarikushemeza agarikukorwa enganda zitari zimwe na zimwe .
Ebyeshongoro by'obuhangwa bwaitu nibireeta abarambuzi kuruga omu mahanga gatari gamwe na gamwe kwija omu Uganda buri mwaka .
Etalanta nyingi zikaba nizoorekwa abantu batari bamwe na bamwe eizooba eryo .
Abagyenyi bakasiima eby'okurya byaitu by'obuhangwa ebitari bimwe na bimwe ebi baagyezeho .
Obuhangwa tiburikwihaho emyaka: abato n'abakuru bakaza aha mukoro gw'ebyeshongoro .
Abakaikuru n‘abagurusi baine enyikiriza y‘amaani omu by‘obuhangwa kukira abato .
Buri omwe owaabaire ari aha mukoro ogu akarya eby'okurya okuhitsya obu yaahazya .
Ebikwato by'ebyeshongoro by'obuhangwa ebingi nibikorwa omu bihimba by'emiti n'amagoye g'enyamaishwa .
Hariho abeshongozi bakye omuri Uganda abaine eiraka ry'obuhangwa .
Ebibiina by'ebyeshongoro by'omu kicweka bikareetaho ebintu bingi waagyeragyeranisa na tiimu ezaabaire zitaayaayira .
Buri buhangwa omu Uganda omu Uganda bwine enjwara yabwo .
Omwe aha beetabire omu mpaka z'omu kicweka ekyo akeeshongora ebyeshongoro bitaano omu kuzaana aha siteegi emwe .
Nikiba kiri eky'obuhangwa abantu kusiima obuhangwa bwabo kukira obuhangwa obundi .
Ebyeshongoro bya Uganda biine emiringo etari emwe n'emwe .
Abazaire nibashagika abaana baabo kwega ebikwato by'ebyeshongoro bitari bimwe na bimwe eby'omu burengyerwa-izooba .
Abajungu baingi beegire okuteera ebikwato byaitu by'obuhangwa .
Abeshongozi batari bamwe na bamwe ba Uganda bakozire shows omu mahanga gatari gamwe na gamwe .
Omubaro gw'emisango y'obutegyeki gweyongyeire munonga omu disiturikiti .
Poriisi ekwatsire omushaija ahabw'okwiba ente ya muriraanwa we .
Abashuma bataahirira abantu baingi barikugaruka omuka .
Pooriisi ekozire kihango omukukyendeeza obuhenda biragiro omu ihanga .
Kwonka shi abashuma embundu ezi barikukoresa omu mirimo yaabo nibaiha nkahi ?
Nikyerarikiriza munonga ngu abakozi b'ebibi abaingi n'eminyeeto .
Abashuma baine ebikwato bitari bimwe na bimwe eby'okuhenda amaju g'abantu .
Abantu abamwe nibakoresa abakuumi b'omuntu buntu kurinda amaka gaabo .
Gavumenti eshemereire kuta ebitaara by'okwerinda aha nguuto zoona kukyendeeza obuhenda biragiro .
Abeebembezi b'ebyanga nibakora hamwe na poriisi omu kurwanisa obuhenda biragiro omu byaro .
Amahe gatungire embundu nyingi kuruga omubantu ba buriijo omukicweka kya Northern .
Abantu baingi nibafeerwa amagara gaabo ahabw'obushuma bw'eby'okurwanisa omu ihanga .
Gavumenti ekozire okumanyisa abantu aha ndwara z'obushambani .
Gavumenti neeha sente ezirikumara ahabw'obuheereza bw'eby'amagara buri mwaka .
Abarwaire abamwe tibarikuheza emibazi yaabo .
Abantu abaingi nibaza omu marwariro oburwaire bwabo bwaba buri bw'amaani .
Ebitongore nibikoragana na minisiture y'eby'amagara omu kukyebera okujanjaara kw'endwara .
Endwara ya Korona ereeteire abarwaire abamwe kugumirwa kutunga obujanjabi .
Abantu baingi nibatiina kukyebera endwara ezimwe ezirikwita .
Ku arikukuratira obuhabuzi bw'omushaho , atwire namara obwire buraingwa aine endwara ezi .
Abaana baingi omwihanga n'efuuzi ahabw'endwara egi .
Omubaro gw'abantu abaine akakooko aka nigweyongyera buri mwaka .
Abarwaire omu byaro nibagumirwa kutunga emibazi .
Eminyeeto y'abakazi eri omu kabi k'amaani k'okukwatwa akakooko aka .
Ebitongore by'amagara ebimwe tibiine bikoreso ebirikumara eby'okukyebera akakooko aka .
Watandika kunywa emibazi egi , noogikora omu magara gaawe goona .
Eduuka y'eby'obujanjabi ey'eihanga eine amataagi makye omu ihanga .
Abantu baingi bagaya emiringo y'okurwanisa endwara z'obushambani .
Abeebembezi b'ebyanga batebeekaniise emishomo mingi ahabw'eminyeeto aha kakoko aka .
Abanyamakuru bakaheebwa obukugu bw'okukwata amakuru omu nteerane z'eby'obutegyeki .
Abanyamakuru baingi nibatunga oburemeezi baaba nibahandiika amakuru .
Ogu n'omurundi gwa kashatu arikukwatwa ahabw'obushuma bw'emotoka .
Obushuma bw'emotoka bukanyire munonga omu ihanga ebiro ebi .
Emotoka nyingi ezaibirwe zikacungurwa poriisi omwaka oguhwaire .
Yaha poriisi orunyiriri rwona orw'abanywani be omu buzigu .
Ekitongore ky'emishoro ekya Uganda nikibiika ebihandiiko by'emotoka zoona eziri omu ihanga .
Bakama b'emotoka ezigarukiremu bashemereirwe ahabw'okuteeraho kwa poriisi .
Emotoka ezimwe eziibirwe nizihendagurwa kandi ziguzibwa nk'ebicweka byazo .
Abashuma aba nibakozesa obukodyo bwingi kwiba emotoka z'abantu .
Emotoka ezimwe niziibwa omu myanya y'abantu boona nk'omu mabaara nk'oku bakama baazo barikunywa .
Emotoka emwe eibirwe omuri Uganda ekashangwa omu ihanga erihereire .
Akaba ari omwe aha beeshongozi b'amaani omu matemba ga Uganda .
Buzima akaba ari omuntu ow'abantu kandi omuntu murungi .
Abakunzi be nibaija kuguma nibamwijuka .
Akaba aine emyaka makumi ashatu n'emwe obu yaafa .
Atakafiire akeeshongora ebyeshongoro bingi omu rurimi rwe .
Ebyeshongoro bye ebingi bikaba birimu obutumwa bw'okwegyesa .
Abeeshongozi abamwe nibeeshongora ebyeshongoro ebirikureetera abandi kutongana nabo .
Minisita ashabire abeeshongozi kuguma baine amagara g'eky'okureeberaho .
Akaba nakunda kandi arikuha abanyabwengye abandi ekitinisa omu miringo yoona .
Asigiire abantu b'omu Uganda ekiragiro namunonga omu matemba .
Hariho abanyabwengye bakye omu disiturikiti .
Ni aha mikoro y'omutaano obu abanyabwengye abaingi barikuza omu kanisa .
Abeeshongozi baingi ab’ensi nibagira ngu n’Abakristaayo .
Abantu baingi nibatooreza emitwarize y'abeeshongozi .
Ekiivuru eki kishemeize abeeshongozi baingi kuruga omunsi yoona .
Minisita w'eby'obuhangwa ayeteekateekire kushagika abagyenyi omu munaara gwabo gwona ogw'ebyeshongoro .
Ekibiina ky'abazini b'obuhangwa bwa Uganda kikakora omuri America omwaka oguhweire .
Afrigo band niyo erikukizayo obumanyirizi omu kweshongora ebidongo omu Uganda .
Omwaka ogu , ebyeshongoro bingi byashazibwamu ahabw'endwara ya Korona .
Abanyabwengye nibatunga sente nyingi kuruga omu kurambura ensi yoona .
Gavumenti neetebeekanisa empaka z'ebyeshongoro by'eihanga ahabw'amashomero buri mwaka .
Abeshongozi baingi kuruga omunsi yoona beshongoire omuri Uganda .
Abanya Uganda nibaakiira gye kandi nibareeberera gye abagyenyi .
Ebyeshongoro nibibaasa kugaita abantu b'obuhangwa butari bumwe na bumwe omunsi yoona .
Omwebembezi akashemererwa munonga ahabw'okutaayaayira Abamerika omu kicweka kye .
Obwahati , omu Uganda harimu amashomero g'ebyeshongoro maingi waagyeragyeranisa n'emyaka ehingwire .
Enkora z'eizooba ezirikukira obwingi tizikikora .
Aine enda y'ameezi munaana .
Takazaire .
Nkatunga obusaasi bw'amaani omu kuzaara .
Hariho omubaro gw'abantu abarikufa .
Tarataayaayiire abaana batakazaire .
Abakazi baingi abaine enda bafiire nyomwebazyo .
Abazaire bashemerire kuha abaana baabo obuhabuzi aha mirimo buriijo .
Abakazi boona baketeeranira aha parish .
Buri muntu omuka aine kukora omurimo gwe .
Taata naija kugaruka omuka omwaka ogurikuza kwija .
Abashaija baingi tibarikuha abakazi baabo ekitiinisa .
Abashaija bakaba beetwa kureeberera abakazi baabo .
Abanyabuzaare bashemereire kukora hamwe kureetaho obusingye n'obugwagye .
Ekibiina kisya ky'abashaija kyatandikwaho .
Ntwire ninshaba ndi omu kanisa niyo emwe kuruga omu buto .
Ekitongore eki kirimu abashaija n'abakazi .
Oruguuto nirwija kuteebwaho amabaare okwezi okurikwija .
Tukashemererwa omu rugendo rwona .
Gavumenti eteireho sente z'okwombeka enguuto omu kicweka kyaitu .
Obubonero busya bw'enguuto bwateebwa aharuguuto rwa Masaka .
Hariho emihanda mingi munonga erikuremera aharuguuto .
Ekanisa eri hare munonga .
Tubaire nitwetomboitira ebiina kuruga omwaka oguhwaire .
Akateerwa pikipiki .
Abantu bariyo nibakyeberwa omushwija gw'ensiri .
Ekitongore ky'eby'amagara nikikora buri izooba .
Abashaho nibakora buri izooba .
Abarwaire baingi bakatunga ekitanda wiiki ehwaire .
Ekitongore ky'eby'amagara kiriyo nikigarurwa busya .
Esente ezindi ziheirweyo kugaruza busya eirwariro .
Tihariho mubazi ogurikumara omu irwariro .
Abaana bakatwarwa kukyeberwa .
Laboratory teine ​​bikwato by'okukyebera .
Eirwariro rikapangisa abashaho abandi .
Abashaho baingi nibetengwa omu kicweka kyaitu .
Tukahaburwa kuza kukyeberwa amagara buri kaanya .
Tukahaburwa kworobera ebiragiro obwire bwona .
Konsitityushoni ehindwirwemu .
Ceyamaani akeeta orukiiko rw'ekyanga .
Akatugira ngu tukore aha kwihaho obworo .
Ceyamaani akatubuuza oburemeezi bwaitu .
Tukahaburwa ngu tuteeke amaizi tutakaganyweire .
Eminyeeto mingi neeza omu by'obuhingi .
Eminyeeto egi ehandiikire ebaruha erikugamba aha buremeezi obu baine .
Abesimbireho boona bashabirwe kukora kampeyini ezitarimu kavuyo .
Tukaremwa kutunga amaizi marungi hoona .
Abeegi nibahaburwa kwejumba omu mizaano .
Obwire bwe obwingi nabumara aha ishomero , arikuzaana omupiira .
Abeegi nibatiina ebigyezo .
Abaana baingi nibatunga obwegyese bwa busha .
Embariirira y'eishomero terikugabwa .
Omukuru w'eishomero akaha ebigambo by'okutandikiraho .
Esente nyingi ziteirwe omu mirimo y'emizaano .
Amashomero maingi garimu abantu baingi munonga .
Eishomero niriyenda sente nyingi z'okureeberera abeegi .
Omukuru w'eishomero akazibira emizaano .
Nikitwara esente nyingi munonga kukora omukoro gw'emizaano .
Eishomero ryeitu rikasinga empaka z'omupiira .
Akacwerwa orubanja rw'okufa .
Naaha omuramuzi ebituga .
Orikuteekateekwaho kwiba akakwatwa .
Bwanyima akatwarwa omu kooti kuhurirwa .
Yagira ngu taine rubanja kwonka akakomwa .
Ishe akeitwa wiiki ehwaire .
Oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu nibufubirwa munonga .
Aine obusingye bwingi .
Nyina akamureeba naafa .
Akateerwa emotoka .
Bakarangirira okufa kwe ahari buri rediyo omu Uganda .
Emirimo y'okwombeka etandikire .
Ndi murungi munonga omu kwoga .
Akagwa omu kidiba .
Omwanya gw'okwogyeramu tigurimu oburinzi bwingi .
Akataayaayira ssenga we nyomwebazyo .
Nibateekateeka kwombeka orutindo .
Abantu abamwe bafeereirwe amagara gaabo omukyombeko eki kyagwa .
Okwombeka eishomero eri kutwara obwire buraingwa kuhendera .
Abarwaire abaingi basiibuurirwe .
Amarwariro maingi gasisikeire .
Akashabwa kushashura omubazi .
Tarikubaasa kushashura obuheereza bw'okuzaara .
Eirwariro riine eibanja .
Tushemereire kuhwera abari omu bwetaago .
Entebekanisa ya purojekiti ekagabwa naanye .
Ceyamaani akatuhabura ngu tushabe loan .
Nitushoroza sente z'okwombeka eishomero .
Hariho amashomero makye munonga omukyaro kyangye .
Gavumenti neeshagika abeegi abamwe .
Omukuru w'eishomero akeeta orukiiko rw'abakozi .
Embariirira y'eishomero ekagambwaho .
Amashomero goona gakagira ngu nigayetenga sente nyingi z'okuriisa abeegi .
Esente ezimwe zikatuheebwa .
Tihariho irwariro omu disiturikiti yoona .
Abantu nibakunda kutunga eby'obugaiga bya busha .
Obumwe ebintu tibirikubaho nk'oku turikuteekateeka .
Akacwamu omu muringo gw'oburingaaniza kandi ogw'oburingaaniza .
Ni bujunaanizibwa bw'abazaire kureeberera ebyetengo by'abaana baabo .
Esente zaawe niziba ziine oburinzi waazibiika aha akawunti ya banka .
Omurimo gwawe ni guuha ?
Eitaka eryo n'ery'omuntu wenka .
Orugo orwehinguririize enju yaitu rukahwera kukyendeeza aha mubaro gw'abarikutaaha omu nju .
Okuta sente omu bizinesi nikutuhwera kutunga sente .
Abany'eishengyero nibajwekyera ebicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe .
Esente nizetengyesa omu ntunguuka .
Ebyombeko bya ira ebyabaire biri omu ishomero ryaitu bikasheenywa .
Amaizi nigasikiriza abarambuzi .
Ninyenda kurambura ekicweka kya Uganda ekya matemba .
Tukataayaayira emyanya y'ebyafaayo omu nju y'ebyafaayo eya Uganda omu bwire bw'okurambura eishomero .
Abantu nibaza engyendo ndaingwa kureeba ebintu ebirikushemeza .
Ebimwe aha myanya y'ebyafaayo bibaireho kumara enkumi n'enkumi z'emyaka .
Waaba noyeikiriza , noija kutunga bingi .
Yetegyereze eby'obuhangwa ebikwehinguririize .
Kare munonga , abanyamahanga bakahangaho amahanga g'abajungu omuri Afirika .
Ni myanya ki emwe ey'okurambura omu kicweka kyawe ?
Omushaho akamuhabura ngu arye eby'okurya ebirimu ebiriisa .
Abantu abatarikurya gye nibakira kukwatwa endwara .
Purojekiti nizitwara obwire obuteirweho kubaasa kuta omu nkora .
Niki ekirikuretera abeegi abamwe kukora kubi omu mashomero ?
Ebitokye bisya eby'omucungwa nibishemeza munonga .
Abazaire nibabaasa kwongyera bata aha by'okurya by'abaana baabo ?
Oine kurya eby'okurya ebirikuha amaani .
Ni bumanyiso ki obw'okubura eby'okurya ?
Ninkira kunywa emibazi y'okukyebera obukooko buri kwezi .
Abakazi abaine enda baine kufayo munonga aha by'okurya byabo .
Abaana bangye nibaija kuza omu mashomero agarikukirayo oburungi omu Uganda .
Ebyokurya ebirimu ebiriisa bingi nibihwera omubiri gwaitu kutunguura obushoboorozi bw'omubiri .
Abahingi nibaguza ebihingwa byabo omu katare .
Eitaka rikye niribaasa kukoresibwa omu kuhinga eby'okurya .
Okutendekwa nikutuha obwesigye bwingi .
Sitoovu ezirikukiza amaani nizikira kukozesebwa omu mashomero omu bwire bwa kare .
Ab'ebyobutegyeki n'abantu b'omugasho omu bantu .
Nooha orikujunanizibwa aha ntebeekanisa y'obugyenyi oburikwija ?
Orukiiko rwaitu nirwija kubaho okwezi okurikwija .
Ninteekateeka ngu n'okuta ekitiinisa kuruga omu rukiiko orurikugyenda omu maisho .
Enteerane nizituhwera kutunga ebigyendererwa ebirikwetengyesa .
Abakama b'emirimo nibakunda kutunga abakozi abaine obumanyirizi .
Abeebembezi nibatooranwa omu ofiisi kuheereza abantu .
Ensharamu eyakozirwe ekaba eri ey'okuhindura omukuru w'eishomero ryaitu omu ishomero erindi .
Nyine obugabe bw'okushagika eki ndikuhurira ngu ninyenda .
Reka twetantare emiringo y'okukora ebintu etari y'omu mateeka .
Abeetabiremu boona bakakuratira gye emiringo y'empaka .
Abantu abaine emiteekateekyere mibi kyorobi kukoragana nabo .
Abantu nibakunda kuhemura abandi .
Nitubaasa tuta kutaho oburingaaniza ?
Tukaheebwa wiiki ibiri kuza omu kooti .
Abashomesa nibakora omurimo muhango omu bantu beitu .
Ninyenda kwega okushoma nokuhandika omu rurimi rwangye .
Abashomesa nibakoresa enteekateeka z‘eishomo omu bwire bw‘okwegyesa .
Abashomesa abarikwegyesa omu mashomero ga gavumenti bari aha runyiriri rwa gavumenti orurikushashurwa .
Abaana nibatwarwa omu mashomero kwega okushoma n'okuhandiika .
Entebekanisa z'okutendeka abashomesa boona ziteirweho .
Bwanyima y'okushwijuma emirimo , abakozi abamwe bakabinga .
Abarikukora gye bashemerire kuheebwa ebiconco nk'omuringo gw'okubahiga .
Okutendekwa nikuhwera omu kuhanga obukugu bwaitu .
Okushemererwa n'okutoorana .
Abeegi nibahandiika ebihandiiko byabo omu bitabo by'okukora .
Omuntu nabaasa ata kuhangaho bizinesi erikutunguuka ?
Abaturagye ba buri ihanga baine obujunaanizibwa bw'okuha emishoro .
Ebishare by'entambura byeyongyeire munonga omu sizoni egi .
Emihendo y'entambura eri ahaiguru neebaasa kureetera esente z'okukora ebintu kweyongyera .
Tikyorobi kwambuka omugyera .
Ruhanga naagarukamu okushaba kwaitu .
Ensharamu ezimwe nizikorwa aha rubaju rw'abandi .
Nikitwara obwire burikwingana ki kwombeka orutindo ?
Manegya akanga endagaano ya inginiya ahabwokuba omurimo gwe gukaba gutari murungi .
Ripoota emishango y'obushuma aha b'obushoboorozi .
Abashuubuzi nibareeta ebintu kuruga omu mahanga agandi kandi babiguza abantu b'omu kicweka .
Noija kushanga amaduuka maingi omu mwanya gw'okushuuburiramu .
Abashuubuzi baine obugabe bw'okureeta nari okushohoza ebintu byabo .
Nitubaasa tuta kutunguura eby'obushuubuzi bw'ensi yoona ?
Ebintu ebirikutaaha omu Uganda nibibanza byakyeberwa aha nsharo .
Buri omwe ashemerire kufayo kandi akakunda abanyamahanga .
Bizinesi nizikura gye omu mwanya ogurimu oburinzi .
Ahabwenki abantu baabaire nibaija kutwariza kubi abandi ?
Embibo z'omuceeri niziriibwa nk'eby'okurya .
Uganda eine amahanga maingi agagyehinguririize .
Abashuubuzi nibashemerererwa amagoba kuruga omu bizinesi zaabo .
Abari ahagati omu bizinesi nibakira kuguza aha sente nyingi waagyeragyeranisa n'ez'okubanza .
Ndaza omu katare aha Rwamukaaga kugura ebyokurya .
Ninteisa n'abakozi b'omu maduuka kubaasa kubiika sente z'okugura .
Twine abafuruki baingi omu Uganda ebiro ebi .
Ebintu ebitarikukora biine kukoresibwa gye .
Purojekiti ezirikureeta sente nizigasira abantu .
Ebintu ebimwe tibirikuhikiiriza ekigyendererwa ekigyendereirwe .
Okutendekwa kwa kompyuta kwine mugasho ki aha minyeeto ?
Ebyoma ebimwe bigumire munonga kubaasa kukyetegyerezibwa abarikubikozesa .
Hariho omwegyemure omu disiturikiti ya Moyo .
Abantu basigaire bataine mwanya gw'okutuuramu .
Abantu tibaine by'okurya by'okurya .
Abeebembezi bashemerire kuha abantu obuhwezi bw'abantu .
Gavumenti eshemerire kwombeka ekidiba ky'okurinda amaizi maingi .
Omwegyemure gucwekyereza ebintu by'abantu .
Abantu bari omu kabi k'okukwatwa endwara nka omushwija gw'ensiri .
Abantu tibaine bijwaro by'okujwara .
Gavumenti neija kuhandikisa abantu abakwatsirweho kandi ebahe obuhwezi .
Amaizi maingi omu mugyera Nile gakareetera omwegyemure .
Abantu bakanga kuruga omumyanya eri haihi n'omugyera .
Abantu abamwe bakaruga omu maka gaabo bwanyima y'okuteganisibwa enjura y'amaani .
Disiturikiti teine ​​sente z'okutunguura okuheereza .
Disiturikiti neyetenga kukora omurimo gw'okugaruzaho enguuto .
Abeebembezi ba disiturikiti bariyo nibasherura oburyo bw'okutunguura eby'entambura .
Ekitongore ky'enguuto omu ihanga rya Uganda nikikora gye omu kwombeka enguuto .
Gavumenti eshemerire kwongyera aha sente ezirikuheebwayo omukwombeka enguuto .
Disiturikiti teine ​​sente z'okukora aha kuhunduuza enguuto .
Gavumenti eshemerire kwongyera aha sente ezirikuheebwa gavumenti z'ebyanga .
Disiturikiti teine ​​sente z'okureeberera eby'okukoresa aha nguuto .
Abeebembezi ba disiturikiti bareetsire minisiture y'eby'entambura omu nshonga z'okutunguura eby'entambura aha nguuto .
Omukuru w'amahe akashiisha omwishiki w'emyaka ikumi n'ena .
Omuserukare akatwara omwishiki enda .
Pooriisi eriyo necondooza omushango ogu .
Eka y'omwishiki neyenda ngu oburingaaniza bubeho .
Omukuru w'amahe ayorekire ekishushani kibi ky'amahe .
Omuserukare naija kujurizibwa omu kooti y'amahe .
Hariho emirundi mingi ey'okushiisha omu kicweka eki .
Abakuru omuby'okwerinda bakahindura omushango ogurikukwata aha mukuru w'amahe .
Omuserukare ogu akaheebwa omurimo omu disiturikiti endiijo .
Pooriisi ehereize ripoota egi ahari omukuru wa poriisi .
Omunyarubanja ashemerire kukwatwa .
Abazaire bakahayo omushango ogu omu ofiisi z'amahe ga Uganda .
Amahe nigaija kukora okucondooza kuhezaho fairo .
Omuserukare naija kureetwa omu maisho g'akakiiko k'okuhana .
Eminyeeto nibo beebembezi ba nyenkyakare .
Abantu ba Moyo bayesharinga ahabw'enguuto mbi .
Disiturikiti eremirwe kuboneza enguuto omu kicweka eki .
Disiturikiti ekataho obujunaanizibwa bw'okwombeka enguuto ibiri empango omu disiturikiti ya Moyo .
Gavumenti ekataho obuhumbi ikumi n'eshatu z'okwombeka enguuto omu disiturikiti ya Moyo .
Abantu tibarikubaasa kutunga obuheereza bw'eby'amagara n'obwegyese ahabw'enguuto mbi .
Abeebembezi bashemerire kureeba ngu hariho obushuruuruzo omu nkora y'okukoresa eby'obugaiga .
Abantu omu kicweka nibaija kutunga emigisha y'emirimo .
Minisiture y'emirimo ekakora okucondooza etakatandikire kwombeka enguuto .
Gavumenti z'ebyanga zishemerire kukora hamwe kutunguura okuheereza omubicweka byabo .
Abeebembezi ba disiturikiti nibaija kureeba purojekiti za gavumenti .
Abeebembezi bashemerire kukora munonga ahabwoburungi bwabantu .
Amakampuni ag'okwombeka nigaija kutunga abantu kuruga omu disiturikiti za Moyo na Obongi .
Abakozi bashemerire kuba nibakora gye kandi barikukora gye .
Gavumenti eguzire ambulensi ahabwa disiturikiti ya Moyo .
Ambulance egi ekwatsirwe abakuru b'irwariro .
Abantu ba disiturikiti ya Moyo bakaba baine obugyenyi burungi aha mpungi .
Abantu nibatwariza hamwe nk’ab’eishe-emwe .
Abantu ba disiturikiti ya Moyo bakaha empungi eitaka .
Ekitongore ky'eby'amagara omu disiturikiti kishemerire kukozesa ambulensi kutunguura obuheereza bw'eby'amagara omu kicweka .
Eirwariro eri ritungire eby'okukoresa omu by'amagara .
Eirwariro eri niriha obujanjabi abantu baingi omu kicweka eki .
Abantu tibakigyendera engyendo ndaingwa kutunga obujanjabi .
Abantu tibashemerire kukozesa ambulensi ahabw'ebirungi byabo .
Abeebembezi ba disiturikiti nibaija kujunaanizibwa ahabw'okukoresa kubi ambulensi .
Abantu bahakaniise munonga kampeyini za sayansi omubwire bw'endwara ya korona .
Akakiiko k'eby'oburuuru karagiira abesimbireho kuteera akaruuru barikukoresa emikutu ya intaneeti hamwe n'emikutu ya intaneeti .
Abesimbireho aha rubaju oruhakani tibaine sente z'okuranga aha tiivi .
Ab'ebyobutegyeki bakagira ngu kampeyini z'amakuru nizibinga abantu obugabe bw'okutunga amakuru marungi .
Abesimbireho aha rubaju oruhakani bazibiirwe kuza aha mikutu y'amakuru .
Oburuuru tiburi bw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Akakiiko k'eby'oburuuru tikabuuza abakwatsirweho obu karikworeka maapu y'oburuuru .
Ekicweka eki kirimu za radiyo ibiri zonka .
Ab'ebyobutegyeki bakagira ngu kampeyini z'amakuru tizirikukora gye .
Enkora ya kampeyini z'amakuru neehwera abari omu ntebe bonka ahabw'okuba nibakunda abantu .
Ab'eby'obutegyeki tibashemereirwe ahabw'enkora y'okuteera akaruuru omu bya sayansi .
Ab'eby'obutegyeki nibashaba kwongyezayo oburuuru kuhisya obu endwara ya Coronavirus eraabe eri ahansi y'obushoboorozi .
Enkora ya sayansi ey'okuteera akaruuru neezibira ab'ebyobutegyeki kuhika aha bantu ba buriijo .
Ab'eby'obutegyeki abamwe baraganiise obutakuratira ebiragiro by'akakiiko k'eby'oburuuru .
Abazaire bashwereire abahara baabo bakiri bato .
Disiturikiti eshemerire kutebekanisa enteerane z'okumanyisa omwana w'omwishiki aha kushomesa eby'okuteerana .
Abantu baingi batungire enda omubwire bwa lockdown .
Abazaire bashemereire kurinda abaana baabo kuruga omu bantu b'orwingano rwabo ababi .
Abaishiki magana abiri na munaana bakatwara enda ahagati y'okwezi kwa kabiri n'okwezi kwa kataano omwaka ogu .
Abaishiki nibeejumba omu bikorwa by'okuteerana bakiri bato .
Abaana bashemerire kwejumba omumirimo ya bizinesi omubwire bwa lockdown .
Abaana nibaija kutunga obukugu obutari bumwe na bumwe omubwire bwa lockdown .
Abazaire bashemerire kwejumba omu mirimo y'okuriisa nk'okuhinga .
Abeebembezi ba disiturikiti baine okwerarikirira ahabw'okuba abaishiki baingi nibabaasa kutwara enda .
Abazaire bashemerire kuhabura abahara baabo aha bukuru bw'okwetantara eby'okuteerana .
Abeebembezi ba disiturikiti nibaija kwohereza abaishiki obutumwa bw'okwegyesa ahaby'okuteerana .
Gavumenti eyongyeire eby'okwerinda aha nsharo .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okumaraho ebikorwa by'obutemu omu bicweka by'ensharo .
Abaserukare bashemerire kukwatanisa kureeba ngu obusingye bwabaho omukyanga .
Amahe gaabaasize kugaruraho ensharo za Uganda .
Abantu bashatu baitsirwe amahe g'eihanga rya Uganda .
Uganda eshemereire kukoragana na bataahi baayo kureeba ngu habaho obusingye omu kicweka eki .
Uganda neeguza ebintu byayo omu mahanga agatuhereire .
Abeebembezi bashemerire kugarukana ahabwoburungi bw'abantu .
Okukwatanisa nikukira okurwana .
Hariho obumwe omu bantu omu disiturikiti ya Moyo .
Abeebembezi b'abeegi boona bakatunga okutendekwa omuby'obwebembezi nyomwebazyo .
Abaserukare bakaba beetwa kurinda ebiragiro n'obusingye .
Ba purezidenti boona ab'amahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Africa baine orukiiko erizooba .
Abapooriisi bashabire okusaasirwa ahabw'obushaarizi bwabo .
Akatuhabura ngu tukorese okwesharinga omu busingye .
Twena tukakyeberwa akafuba .
Omubaro gw'abarwaire b'omushwija gw'ensiri nigukira .
Omushwija gw'ensiri nigukira kubaho omu minyeeto .
Abaire ari omu kwetaanisa aha bandi kumara wiiki yoona .
Abakozi boona bakakyeberwa endwara ya shukaari .
Tukagambirwa ngu twetantare emyanya erimu abantu baingi .
Akahamya ngu tushemerire kujwara masiki zaitu .
Akatuhiga kukuratira emiringo yoona ey'okwerinda .
Basharamu kukora okukyeberwa kw'eby'amagara .
Yaaheza kukira omushwija gw'ensiri .
Abantu nibaija kukwatwa ahabw'okugaya ebiragiro bya mukuru w'eihanga .
Abaporiisi bakaba bataine saasi bingi .
Akafa ahabw'omushwija gw'ensiri .
Abantu tibarikukunda kujwara masiki .
Ogu akwatsirwe ahabw'okutajwara masiki .
Hariho abantu baingi abaine endwara ya korona .
Nituhaburwa ngu tukore sanitize nk'oku turikubaasa .
Tukashemererwa munonga obu lockdown yaihwaho .
Abapooriisi baine ekigyendererwa ky'okukwata abakozi b'ebihagaro .
Titwahandiikiise aha mukoro ogu .
Tukanaaba engaro aha muryango .
Abazaire baingi tibatwara abaana baabo kukyeberwa .
Abaana boona baine kukyeberwa .
Takakyeberwa obu yaazaarwa .
Ebitongore by'amagara ebimwe tibirikukyebera abaana .
Abazaire bashemereire kurinda abaana baabo .
Abazaire bashemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'okukyeberwa .
Abaana nibarwara endwara ezitarikukyeberwa kuhitsya erizooba .
Abantu baingi nibatiina kukwatwa orukorora .
Okukyeberwa nikuteekateekwaho kuba okwa busha .
Abeebembezi bagabire abaana abari ahaiguru y'emyaka munaana masiki .
Abaana baingi bakakyeberwa omwaka ogu .
Abazaire bagambirwe ngu batashashura sente z'okukyeberwa .
Okumanyisa abantu aha kukyeberwa nikwija kukorwa wiiki erikwija .
Abafiire abandi bahandiikwa erizooba .
Omurwaire akashabwa kushashura ebishare bye by'eirwariro .
Empungi zoona zishabirwe kwehandikisa .
Abafuruki boona bakakyeberwa omushwija gwa kyenju .
Batwarwa omu myanya y'okwehereera .
Hariho abantu baingi munonga abaine endwara ya coronavirus omubyanga .
Kampuni egi ehandiikire abantu bamwe abaine endwara ya coronavirus .
Tihariho okukyeberwa kw'omushwija gw'ensiri erizooba .
Tushemerire kumanyisibwa aha ndwara ezirikujanjaara .
Twena turi omu kabi k'okukwatwa endwara egi .
Abantu baingi tibarikukora sanitize .
Abashaho bariyo nibakora kyona ekirikubaasika kutangira endwara egi kujanjaara .
Abantu baingi baitsirwe omushwija gw'ensiri .
Bakaha buri muguzi discounts .
Abahandiiki b'ebitabo bakahayo emfuuzi emyenda .
Bakaba batugirira embabazi nyingi .
Kandi bakahayo n'eby'okurya .
Nibagaba eby'okurya buri mwaka .
Tushemerire kushagika abaana b'empumi .
Abantu baingi munonga bakeehayo kutaayaayira ekitongore ky'empumi .
Enju nsya y'abaana eriyo neeyombekwa .
Abaana bakasiima munonga abantu boona ababahaire eby'okurya .
Hariho amaka g'abaana omu Uganda .
Abaana abaingi bari omu maka g'abaana abafeereirwe abazaire baabo .
Abaana abamwe omu maka g'abaana n'empungi .
Empungi ezimwe ziine amaganya .
Abeebembezi b'ediini butoosha nibashagika amaka g'empumi omu miringo etari emwe n'emwe .
Taata akakwatwa ahabw'okuhamba mutaahi waitu .
Bateera omushuma kuhitsya obu yaafa .
Akayanga muhara we eby'okurya .
Buri omwe aine obugabe burikwingana .
Abakazi abamwe buzima n'abashaarizi .
Bashabire omuramuzi kuba ow'oburingaaniza .
Bakamanyisa poriisi omushango gw'okwita .
Abeegi bakeetomboita ahabw'obutari buringaaniza bwa mukuru w'eishomero ryabo .
Omuri Kampala harimu abakozi b'ebihagaro baingi munonga .
Abashaija baingi nibatwariza kubi abakazi baabo .
Orukiiko rwa kooti orurikuhererukayo nirwija kubaho erizooba .
Gavumenti egabiire ambulensi omu disiturikiti zitari zimwe na zimwe .
Tukagambirwa ngu twehandiikise aha muryango .
Enguuto nyingi zirimu ebiina .
Ambulensi neyetenga kubonezibwa .
Amarwariro maingi gakozirwe kubaasa kutunga obuheereza bw'eby'amagara omu muringo gworobi .
Nibashorooza sente z'okugura ambulensi .
Kampuni ekapangisa emotoka ezindi .
Emotoka egi ekabonezibwa nyomwebazyo .
Tukagamba okwetomboita kwaitu omu rukiiko .
Aha irwariro hakaba hatariho mubazi .
Emotoka ye ekaba etaine inshuwarensi .
Twine kuha abakuru baitu ekitinisa .
Demokurasiya eshemerire kukorwa aha rurengo rwona .
Minisita omusya w'ebyamagara yatoranwa .
Akagamba naanye n’okwetunguura .
Twena tukakyeberwa aha muryango .
Ebinyonyi tibiine maizi garikumara .
Hariho obwire obu amaizi g'omu nyanja ya Victoria gaabaire nigakyendeera .
Arua eine enkora mbi y'okutunga amaizi .
Uganda ekata omukono aha ndagaano y'okujaguza ekiro ky'ebishaka omunsi yoona .
Amahanga maingi gakaikiriza endagaano egi .
Okutaaha omu migyera nikiija kurugamu okugiyoma .
Omuhendo gwa jerrycan gukeeyongyera kuruga ahari magana abiri kuhika aha nkumi ibiri .
Gavumenti neija kuhandiika ebishaka by'omugyera Enyau .
Minisiture y'amaizi n'eby'obuhangwa neija kutaho ensharo aha bishaka ebingi omuri Arua .
Abeebembezi bashemerire kuta omu nkora ebiragiro by'okurinda eby'obuhangwa .
Ebishaka nibizibira amaizi g'omugyera .
Ebishaka nibihwera omu kuboneza amaizi .
Ebikorwa by'abantu biremeise okutambura kw'amaizi kurabira omu bishaka ebi .
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'ebishaka .
Ekitongore ky'eihanga ekirikureeberera eby'obuhangwa kiine kuta omutima aha kuhinga ebibira .
Abantu bataahire omu bishaka ebingi omu disiturikiti ya Arua .
Disiturikiti etunguukire omuby'okureeta amaizi omukicweka eki .
Ekyanda omu disiturikiti ya Arua kireetsireho okubura amaizi omu kicweka eki .
Ebicweka bya matemba na burengyerwa-izooba bwa Nile nibitunga ekihoora kuruga omu kwezi kwa ikumi n'ebiri kuhisya omu kwezi kwa kashatu .
Gavumenti ya Uganda ekataho sente z'okuboneza amaizi g'ebishaka .
Ekitongore ky'eihanga eky'amaizi n'emiferere kiriyo nikitandikaho purojekiti y'okureeberera amaizi .
Ebibiiko by'amaizi biteirweho omu kicweka eki .
Amaizi g'eihanga nigaija kwongyera aha nkora ya lita miriyooni mushanju buri izooba .
Amaizi g'eihanga geyongyeire omu buhango bw'emipiira y'amaizi eri ahansi y'itaka .
Arua okuhika aha rurembo rwayo nikwija n'entunguuka nyingi .
Purezidenti akaraganisa abantu ba Arua ekitinisa ky'orurembo omubwire bwa kampeyini .
Purojekiti z'amaizi ezirikukira obwingi niziija kuhwa omu myaka enkumi ibiri n'omunaana .
Engudo zisisikeire omubwire bw'okutaho emipiira y'amaizi .
Konturakita akakuratira emiringo n'ebiragiro .
Minisiture y'eitaka eigurireho ofiisi zaayo omubicweka .
Abantu tibakibaasa kutunga amabanja kuruga omu banka omu bwire bwa Noiri obu .
Abantu bashemerire kuhandikisa eitaka ryabo omu mataka ga minisiture .
Abantu nibaija kuheebwa ebyapa by'eitaka bwanyima y'okwehandikisa .
Minisiture y'eitaka ekyerereirwe kwiguraho ofiisi zaayo omubicweka .
Abantu bakashemererwa ahabw'okukingurwa kwa ofiisi z'eitaka omu kicweka .
Abantu nibaija kubaasa kushaba loan ahabwokuba baine eitaka nk'obukuumi .
Abantu bacungwirwe esente z'okutambura Kampala kuhandikisa amataka .
Abantu bakaba nibaza kutunga sente nyingi barikuhandikisa eitaka kuruga omu rurembo orukuru .
Gavumenti eshemerire kuha sente abari omu bwetaago .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okumaraho obworo obutarikuhwaho omu ihanga .
Gavumenti neeha abakaikuru/abagurusi emitwaro makumi abiri n'etaano buri kwezi .
Abantu nibeejumba omu mirimo y'obuhingi kutunga sente .
Abantu beejumbire omu mirimo ya bizinesi kutunga sente z'okugumaho .
Minisiture y'eby'amagara eshemerire kukora obuheereza bw'okujanjaaza eby'amagara aha bantu .
Disiturikiti terikukora gye omu kureeba ngu yaareeberera n'okuhabura emirimo ya purojekiti .
Gavumenti neija kuha abakaikuru/abagurusi obuhwezi .
Abantu bakaba nibenda kuba bariho omu kutoorana purezidenti .
Abantu tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetengo byabo .
Abantu nibeesiga munonga obushagiki obu barikutunga kuruga omu banywani baabo .
Omukazi ogu n'omuhagizi w'ekigombe ky'okurwanisa eihanga .
Purezidenti akatunga obushagiki obu yagarura abantu ba West Nile kuruga omu bukwatwa .
Omukuru wa disiturikiti naija kuhitsya ebi abantu barikushaba ahari purezidenti .
Hariho obutaikirizana omu disiturikiti z'omu West Nile .
Entaana niziija kushoboororwa barikukoresa maapu y'abajungu kutaho ensharo za disiturikiti .
Abakuru ba disiturikiti baraganiise kumaraho oburemeezi obu abantu barikutunga omu bantu .
Abeebembezi ba disiturikiti bagira orukiiko rw'okureeba obusingye n'obusingye omu kicweka eki .
Entaana zireetsireho okucwekyerera kw'ebintu by'abantu .
Buri disiturikiti ekaba neejwekyerwa abareeberezi bataano omu rukiiko oru .
Abany'eishengyero baraganiise kukuratira enshonga egi .
Obusingye nibwija kubaho omu disiturikiti .
Abantu abamwe bakafeerwa amagara gaabo omu ntaro .
Abantu bashemereire kukuratira ebiragiro .
Abantu bashemereire kuha ekitinisa ebintu byabantu .
Abany'eishengyero nibaija kutunga maapu y'obukoloni kuruga omu minisiture y'eitaka .
Abantu bashemerire kuha ekitinisa ebyarugamu omu nshonda eziri omu maapu y'obukoloni .
Abeebembezi bashabire poriisi kurekura abantu abakwatsirwe omu bikorwa .
Bashemerire kukoresa obumanyi bw'okuteisa okwetantara ekizibu .
Abantu bashemerire kuba bamwe kandi bakaikiriza omwoyo gw'okukwatanisa .
Abakuru bashabire obusingye n'obusingye omu kicweka .
Entaro ezi zitwire nizigumizamu kumara emyaka .
Entaana zireetaire obushuma n'obushuma .
Abantu tibaine h'okubyama ahabw'okuba amaju gaabo gacwekyereziibwe .
Abantu abamwe nibenda kutwara amataka gabandi .
Abantu beejumbire omu kuriisa eby'enyanja .
Abaire ari omu kihome kumara ebiro makumi abiri .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemerire kushoborora ekizibu eki ahonaaho .
Abantu omu West Nile nibeejumba omu mirimo y'obuhingi .
Bizinesi z'abantu zicwekyereziibwe omu ntaro eziriho .
Amagara g'abantu gakwatsirweho .
Pooriisi eshemerire kukuuma ebiragiro n'obusingye .
Abeebembezi bagumize abantu kureeba ngu obusingye bwabaho omu kicweka .
Baibuli negira ngu kunda mutaahi waawe nkoku orikwekunda .
Abantu bashemerire kwegaita hamwe bakashagika amaka agateganisiibwe .
Abeebembezi bahigire abantu kukora hamwe .
Abantu bashemereire kuha abareeberezi omugisha gw’okushoboorora enshonga .
Minisiture y'eby'amataka eshemerire kugira ebiganiiro by'obusingye omu beebembezi ba disiturikiti .
Hariho eby'okwerinda bibi omu kicweka eki .
Pooriisi eshemerire kutaho abapooriisi baingi omu kicweka eki .
Pooriisi eyehaireyo kurinda omwanya gw'ensharo .
Abeebembezi nibaija kugira orukiiko rw'aha muheru aha nshonga egi .
Abeebembezi ba disiturikiti nibaija kujwekyera ebiteekateeko n'ebiteekateeko by'abantu baabo .
Abeebembezi nibenda kushoborora enshonga omu busingye .
Ekipande ekyateirwe ceyamaani wa disiturikiti ya Koboko omuri Maracha kikayongyera obutaikirizana .
Gavumenti ehereize obuhwezi abantu abahikirweho omuriro omu disiturikiti ya Maracha .
Abantu magana ana nibo bakwatsirwe omuriro ogu .
Abantu omu byaro nibakoresa obunyaatsi kuteeka amaju gaabo .
Gavumenti ekahayo obuhwezi aha mpungi .
Minisita yaahayo eby'okurya aha bantu abatarikwebaasa .
Okusheenya eitaka kukasheenya ekyaro kyaitu ekituri haihi bwanyima y'enjura y'amaani .
Pooriisi eriyo necondooza ekyaretsireho omuriro ogu .
Okwetaanisa aha bandi nikibaasa kuzibira okujanjaara kw'endwara ya korona .
Abeebembezi b'ebyaro nibaija kuba baine obujunaanizibwa bw'okugaba eby'obugaiga .
Ekitongore eki aha wiikendi kigabire obuhwezi aha bantu abahikirweho okusheenya eitaka .
Akahindura esente z'ekanisa yaazikoresa wenka .
Abaana n'abakaikuru/abagurusi nibaija kugasirwa omu biconco bya gavumenti .
Omwebembezi w'omukazi ogu ashabire ekitongore eki kuhayo obuhwezi bwingi aha mpungi .
Omwegyemure gukacwekyereza amaka g'abantu .
Bataahi bangye abaine oruyombo nibashiisha amagara gangye .
Omuriro omu Uganda nigukira kubaho nyekiro .
Pooriisi etaataine eminyeeto egi omu kitongore ky'okushuuburiramu .
Enkumi n'enkumi z'abantu ziijwire omu kishaayi kye bwanyima y'okurekurwa .
Abantu omu disiturikiti n'aheeru yaayo bakaza omuka ye ku baahuriire okuhika kwe .
Purezidenti ashabire abantu okushaba bari omumaka gaabo ahabwokuba Ruhanga ari buri hamwe .
Abaserikare bashabire abantu kuguma omumaka gaabo okwetantara okujanjaara kw'endwara ya Coronavirus .
Abantu ababaire nibagyendera omu shaaha za kafyu bateerwa abapooriisi omu muringo gw'obushaarizi .
Abakaturiki omunsi yoona nibashoma rosary erikwera omu kwezi oku kwona .
Emyaka ebiri ehingwireho okwiha Papa orikwera ataayaayira Uganda .
Okushaba n’okusiiba nibireeta eby’okutangaaza aha bikiriza b’Ekikristaayo .
Murumuna wangye atwire ari omu kwaya y'ekanisa kumara emyaka ikumi .
Omwebembezi omukazi yamanyisa abantu aha miringo y'okwerinda akakooko ka corona .
Hariho obutagira amaizi omu kicweka kyaitu .
Ni eihanga eriturituhereire .
Nitubaasa tuta kwemereza okujanjaara kw'endwara ya Coronavirus omwihanga ryeitu ?
Abantu baingi n'emyanya erimu abantu baingi biine kwetantarwa okuzibira okujanjaara kw'endwara .
Abantu omu disiturikiti egyo baine obuzibu bw'okutunga amaizi .
Abakazi n'abaana bakagyendera orugyendo ruraingwa kutunga amaizi marungi .
Ekiina kisya kiriyo nikyombekwa omu tauni y'eby'obushuubuzi .
Abarwaire ba Coronavirus beyongyeire omu Uganda .
Gavumenti ekahayo abantu eby'okurya bya busha omubwire bwa lockdown .
Abeebembezi ba disiturikiti baragiirwe kuhunduuza ebiina omubicweka byabo .
Okunaaba omu ngaro n'omwe aha miringo y'okuzibira okujanjaara kwa akakooko .
Inginiya wa disiturikiti yaraganisa ngu amaizi nigaija kubaho omumyanya yoona omwaka ogurikuza kwija .
Ahabw'okujanjaara kwa coronavirus , emyanya yoona ey'okutaahamu omu ihanga ekakingwa .
Abatari banya Uganda abashangirwe baine corona corona bagarurwa omu mahanga gaabo .
Empungi kuruga omu mahanga agatuhereire ziine obugabe kwija omu Uganda .
Buri mwaka , enkumi n'enkumi z'abantu niziija omu Uganda omu muringo ogutarikwikirizibwa .
Twine abantu makumi ashatu na bana abaine oburwaire obu kuruga omu ihanga ryeitu .
Abashaho babiri bashangirwe na Coronavirus .
Ebitongore by'ensi yoona nibitendeka abakozi b'eby'amagara oku barikubaasa kutwara abarwaire abaine oburwaire obu .
Akagira ngu: abakozi b'eby'amagara boona nibetenga okumanya n'obukugu bw'okwerinda .
Abakozi b'eby'amagara nibaija kutunga entambura ya busha kuza omu myanya y'eby'amagara .
Abahwezi ba Laboratory n'abashaija b'amaani abatarikweshongorwa omu bwire bw'endwara ya Korona .
Abakozi b'eby'amagara baine kumanya okwerinda n'okujanjaba akakooko aka .
Abarikukora aha by'okuboneza amarwariro nibo barikukirayo kukwatwa akakooko aka .
Okureeberera abakazi abatakazaire nikuhwera abakazi kwetebeekanisiza okuzaara .
Buri omwe ashemereire kujwara masiki .
Omukuru w'irwariro eryo atebeekaniise okutendekwa kw'okureeberera abakozi boona .
Ekitongore kya disiturikiti kikaba kitaine sente z'okutendeka abakozi b'eby'amagara boona .
Abantu barikuhika magana abiri basigaire bataine mwanya gw'okutuuramu bwanyima y'omuriro kucwekyereza amaka gaabo .
Hariho akabi k'amaani omu kujanjaara kw'endwara ezirikujanjaara .
Omuriro gutandikire shaaha mukaaga z'ekiro .
Ekirikureetaho omuriro omu mashomero tikikamanyirwe .
Amaju agamwe agombekirwe omu Uganda tigari aha mutindo mubi .
Omuriro nigujanjaara juba ahagati y'ebyombeko ebiine obunyaatsi ebiri haihi .
Abeebembezi b'ebyanga tibashemerire kujunaanizibwa ahabw'okutandika kw'omuriro .
Hariho obumwe omu bantu omukyanga kyaitu .
Abantu nibetenga ebyetaago by'okubanza kubaasa kuhona omu sizoni egi egumire .
Gavumenti ehereize abantu abakwatsirweho ebyoma .
Abeebembezi ba disiturikiti tibakaheireyo obuhwezi bwona aha bantu abakwatsirwe omuriro .
Omuriro gukotsya enju ya mutaahi wangye wiiki ehweire .
Amashanyarazi mabi nigo gareeteire omuriro omu kyombeko .
Ebintu by'abantu baingi byacwekyerezibwa omuriro ogu .
Abantu abamwe batunga obuhuta ahabw'omuriro .
Ekibiina ky'abaziguzigu b'omuriro kikagyezaho n'amaani gaabo goona kujuna ebintu ebimwe .
Mukama w'enju ahaire abapangisa be obuhabuzi kukoresa abakozi b'amashanyarazi abaikiriziibwe omu kuteeka waya .
Bataahi be bakahwera munonga omukuzibira omuriro kujanjaara .
Pooriisi ekwatsire abakozi b'amashanyarazi boona abatarikwikirizibwa omukyanga .
Ebyombeko bingi omukyanga eki byakwatwa omuriro omwaka ogu .
Bakaha orurembo sente nkye omwaka oguhwaire .
Omwebembezi wa disiturikiti yaitu ayehaireyo munonga kuheereza abantu .
Disiturikiti eyombekire ebibiina bisya omu mashomero goona aga gavumenti omukyanga .
Emishaara y'abakozi ba gavumenti eyongyeirwe omu mwaka gw'esente ogu .
Akakiiko ka disiturikiti kashabire abashuubuzi kushashura ebishare byabo omubwire .
Enkiiko zoona eza kanso ziyongyezibwe ahabw'endwara ya Korona .
Endwara ya Korona ekwatsire munonga aha kuheereza kwa disiturikiti omu mwaka ogu .
Ahabw'endwara ya Korona , obuheereza nibuikiriza abantu magana abiri bonka omu kanisa .
Abanyakakiiko boona bashemerire kujwara masiki z'okuzibira okujanjaara kwa akakooko aka .
Embariirira y'emyaka y'esente neija kuba eyeteekateekire wiiki erikwija .
Embariirira ya disiturikiti neekira kuheebwa abashuubuzi .
Disiturikiti erangirire emirimo mitsya omu mpapura z'amakuru .
Gavumenti neeshorooza sente zirikurenga miriyooni magana mushanju kuruga omubashoro buri mwaka .
Ekicweka ky'esente ezi nikikoresibwa omu kutunguura obuheereza bw'eby'amagara .
Gavumenti neeha sente z'okutunguura ebiconco omu mashomero .
Amashomero goona gaine kwetaba omu mpaka z'ebyeshongoro bya disiturikiti hatariho kuremwa .
Emizaano omu ishomero ryeitu neekorwa omu taamu ya kabiri .
Abashomesa nibakora omurimo muhango omu kutendeka abeegi omu mirimo y'emizaano .
Omushomesa waitu w'eby'emizaano atwairwe omu ishomero erihereire .
Tiimu y'emizaano eya disiturikiti ekahika omumpaka z'ahamuheru omwaka oguhwaire .
Nituteekateeka ngu nitwija kukora gye omu mpaka z'emizaano z'omwaka ogu .
Ni kikuru kumanyisa abantu aha ntaro .
Nibetenga kukuratira ekiro kya sabato .
Tibashashuriirwe nk'abaserukare abandi aba butoosha n'obu baraabe bakozire obuheereza .
Tibarikuteekateekwaho kuba amabanja kwonka abaserukare abandi nibabaasa kubatunga .
Emotoka yaabo yonka terikuhindurwa omwaka oguhwaire .
Gavumenti neyanga kubaha oburinzi obuhikire .
Bagyenzi baabo bakafa busha ahabwokuba kuhisya hati tihaine owakwatsirwe .
Hariho okushoroora omu ishomero eryo .
Ab'eby'okwerinda nibatiina ngu ababaire bari abagomi nibabaasa kuhabisa omu mirimo mibi .
Tihariho ekihindwire okwihaho omwanya .
Nibajunaana gavumenti obutabaha obuhwezi obu barikwetenga .
Niboherezibwa omu ihanga ry'ahaiguru kukoraho batabandize kumanyisibwa .
Tihariho buhwezi oburikuheebwa ab'eka yaabo baaba bafiire .
Gavumenti neshusha ngu terikufayo aha baana b'empumi .
Hariho okukomwa kw'abasibe kumara obwire buraingwa .
Buriijo babaire nibakora emirimo y'amaani .
Baingi aha basibe barinzire kuza omu kooti .
Abasibe nibaguma baine amatsiko ngu eizooba rimwe nibaija kurekurwa .
Obwahati , omushomesa ogu takarekurwa .
Bakaha obuhabuzi aha ku abasibe baine kutwazibwa .
Bakaba nibenda kuhindura aha nkora y'abashomesa .
Ni kikuru kukora munonga omu ishomero .
Nitwija kuta omu butongore enshoboorora y'emirimo yaabo .
Abeegi bashemerire kureeba emirimo yaabo burizooba .
Twine kutunguura embeera y'okwerinda eriho hati .
Abasibe nibetenga obugabe bw'okureeba ab'omu maka gaabo .
Okugarukamu kwabo aha kutiinisa kw'okwerinda kukaba kuri okw'okutangaaza .
Amaka gombi gashemerire kuhwerwa gavumenti .
Gavumenti eshemerire kukora hati kumaraho obutabanguko oburikureetwaho abakazi n'abakazi .
Eminyeeto y'abasiraamu neebugana haakiri emirundi etaano buri izooba omu bwire bw'okushaba .
Gavumenti eshemerire kwija na puroguramu y'okwejumbamu eminyeeto .
Ekipapura ekyahairwe akakiiko kikaba kiri kikye munonga .
Abarikuha sente kuruga aheeru y'ihanga nibenda kuhwera empungi .
Gavumenti eshemerire kuba nebaasa kuhwera abaana b'empumi .
Abaana babaire batakyetegyereziibwe gye .
Gavumenti eshemerire kurugayo kushoborora obutabanguko .
Abantu bashemereire kumaraho entaro .
Ebimwe ebyabaire biri omu kihandiiko bikaba bitarikutiinisa .
Eki nikibaasa kureetera okushoborokyerwa gye aha mbeera eriho hati .
Abaserukare bakaremwa kutunga amabanja .
Tihariho ekihindwire okwihaho omwanya .
Guruupu neeyetenga kutaahamu kumanya enteekateeka zaabo .
Nibabaasa kuba baine obujunaanizibwa bw'okuhana .
Ababaire bari abanyamakuru nibaija kwikirizibwa kukora omu ihanga .
Ni kikuru kumanya yaaba abantu boona abari omu guruupu egi n'abarikugasirwa buzima .
Eki nikiija kuhwera kwihaho abarikweshushaniriza omu ishomero .
Bodi ekagaruka yanyeta kubuuza ebibuuzo .
Omwe akateekateeka ngu okucwamu kwangye kurugayo omu bwire obwo kukaba kutari kw’obwengye .
Tihariho nshobi ei nkozire ahabwokuba tinkacwiremu nyenka .
Tukozire hamwe n'abakozi bangye .
Ku orikuheebwa omugisha , noija kukora ki omu muringo ogundi ?
Eidara ry'okubanza rikaba riri ery'okugabanisa amagoba omu guruupu y'okubiika .
Ninteekateeka ngu igana ahari kimwe kikaba kitari ky'obwengye munonga .
Enteekateeka yangye eri ngu omuhendo gw'emigabo yaitu gukaba gushemerire kuba ikumi ahari kimwe omu mwanya gw'ekikumi ahari kimwe .
Hariho ensharamu ezi kampuni yatwaire aha rurengo rw'abaine emigabo ezi ndikuteekateeka ngu zikaba zitari z'obwengye .
Ahabwenki norugaho obwo kampuni erikukora amagoba ?
Nkaba nyejumba omu kutandikaho ekibiina ekyo .
Okufeerwa oku twakozire omwaka oguhwaire nikuteekateekwaho .
Okufeerwa oku nikuruga omu kuta sente nyingi omu kitongore ky'amajuta .
Omu bizinesi , nikiteekateekwaho kufeerwa .
Tukaba nituteekateeka ngu omwaka ogu nitwija kufeerwa omu bizinesi .
Tiwaza kufeerwa aha bugyenyi ?
Ekitongore eki kitungire amagoba omu season ehweire .
Tushemerire kuba nitubaasa kusinga gye omu katare .
Ni bintu ki ebirungi ebi orikwijuka omu ishomero ?
Omuringo gwawe gw'okutegyeka gubaire guri ki ?
Ntairemu amaani maingi n'esente nyingi kureeba ngu twatunga abakozi barungi .
Ekyokubanza , ninreeba ngu nyine tiimu y'okuzaana aha Rwamukaaga .
Tushemerire kureba ngu twakora nka tiimu .
Ninteeraho kukora ebisasayizi kandi ngume nyine amagara marungi buri izooba .
Ahabwenki barikuhuumura aha murimo ?
Kampuni neyenda empindahinduka omu nkora y'okugikora .
l nyine okworekwa kw'eki ndikwenda kukora .
Abantu baingi nibateekateeka ngu okuhuumura aha mirimo n'okuteerana sente omu banka .
Tindikwikiriza abantu abarikuteekateeka ngu okurundaana eby'obugaiga n'omuringo gw'okutunga okushemererwa .
Ninza kuhuumura ntaine eby'obugaiga ebyo ebi nteeraine .
Ntaire sente nkye omu kuhinga emiti .
Nojunaanwa okwita abarikukuhakanisa .
Okugamba amazima , tinkuteekateeka ngu abarikutuhakanisa nibabaasa kushoboorora .
Tibarikuhiga abakozi baabo .
Abakozi baabo baingi barugire omukitongore .
Abarikutuhakanisa baaba nibashemererwa munonga , nibaija kuba nibakora enshobe .
Bakareeta bondi kuruga omu banka .
Banka eine enteekateeka y'okushohoza obuhumbi obundi makumi kinaana obw'okugura bondi .
Tekinologiya neebaasisa abantu kukozesa Intaneeti omu bwangu .
Abanya guruupu y'okuta sente omu bizinesi bashemerire kukora hamwe obwire bwona .
Okubaasa kutunga ekiconco eki banka ekakyeberwa aha bikuru ebirikworeka emirimo yaayo .
Ni kikuru kugira obukomooko bw'amakuru g'okukora enteekateeka .
Tikiine bujunaanizibwa bw'okushashura omushoro gwa sitampu omu Uganda .
Ashemerire kushoborora obutaikirizana oburikukirayo omu kampuni .
Omurimo gw'omwebembezi n'okwetegyereza n'okugumisiriza empaka .
Abakuru bashemerire kuba nibabaasa kutunga akatare k'ebintu byabo .
Okuhakanisa buriijo ni kirungi ahari bizinesi .
Hashemerire kubaho okukwatanisa ahagati y'abakozi omu bizinesi .
Amakorero nigaguma gatari gamwe kwonka goona nigagyenderera kukora sente .
Enkora y'ebitongore n'eky'omugasho .
Amakampuni gashemerire kuba nigabaasa kutunga amagoba aha muheru gw'omwaka .
Amakampuni ga puroguraamu nigakora sente buriijo .
Enkora y'amakorero neereetaho okurwanagana n'okutunga sente .
Enshonga nyingi nizibaasa kukwata aha magoba g'amakorero g'emyenda .
Hariho enshonga nyingi ezareeteire kampuni egi kugwa .
Okwetengyesa kwa oxygen omu marwariro nikurenga .
Manegya ashemerire kwetegyereza enkora ya kampuni ye .
Entebekanisa y'ebitongore neeba neetaanira kimwe .
Okutaahirira oku tikushemerire kugaruka kubaho .
Ni kirungi ahariitwe kuguma turi hamwe .
Kandi nitutaana omu muringo ogu turikuteekateekamu .
Ebibiina ebitahikire bishemerire kwoherezibwa omu kihome .
Ebintu ebimwe ebirikubaho omuri Nansana bishemerire kuheebwa ekitinisa .
Butoosha tushemerire kuhuumura ebiteekateeko byaitu nyekiro .
Tikihikire kwita omuntu .
Aine obumanyirizi omuby'obushuubuzi bwa banka .
Hariho ekyetengo ky'okugira obumanyirizi bw'okugaaniira gye omu kitongore .
Nikirungi kuguma hariho oburuuru bw'obusingye .
Ebiro bya Purezidenti bikaihwaho omu ssemateeka .
Obwahati oburuuru tiburiho ekirugiremu .
Akakiiko k'eby'oburuuru kafeerirwe obwesigye ahabw'okugira ngu abantu tibarikukyesiga .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki kishemerire kuba kiine abesimbireho ab'amaani .
Abantu abari omu bushoborozi bashemerire kuba baine emitima mirungi munonga .
Omu disiturikiti nyingi , abantu nibazibirwa kwejumba omu kampeyini z'eby'obutegyeki .
Amahe butoosha nigagira abazigu baingi .
Hariho emyoyo mingi ebuzire omu nsi .
Embeera egi teshemerire kwikirizibwa kubaho .
Eminyeeto neija kwebembera puroguraamu z'okwombeka omu disiturikiti .
Noija kukora munonga aha nguuto n'omu faamu waaba noogaruka kwombeka eihanga eri .
Hariho omurimo muhango ogu tushemerire kuheza .
Abamwe aha ba memba abatari b'obujunaanizibwa bakozire kusheenya ekibiina eki .
Omukazi muto akabinga omuka y'obushwere .
Tukahurira abaserukare abarikurambura bari haihi n'enju yaitu .
Abaserukare bakabuuza yaaba harimu abantu omu nju .
Emotoka ekemerera ahonaaho ente yaaba neezambuka omuhanda .
Nkaba ninza omu kyombeko kisya eki naabaire ntuura .
Akacungurwa ekindi kigombe ky'abaserukare kandi yatwarwa omu irwariro .
Ekicweka eki kikaba kiri aha bukuumi bw'amaani ahabw'obuhenda biragiro obubaireho omu kicweka ekyo obwire obwo .
Abamuteire tibakakwatsirwe kugarukamu emishango yaabo .
Takatungaga oburingaaniza .
Omu tauni hakaba hakiriho abaserukare baingi munonga .
Nkaba ntari kubaasa kushutama n'obu ndaabe naabaire nimmanya ngu omwanya ogwo tigurimu bukuumi .
Abaserukare bakaruga omu tauni nyomwebazyo .
Akacungurwa poriisi erikurambura omu kiro .
Minisita butoosha aine ekitebyo ky'amatsiko eki arikugambira abantu .
Omubaro gw'okujanjaara kw'endwara omu Uganda yoona gukyendeire .
Obusinguzi omu kwerinda endwara niburuga omu kukora n'amaani kw'abashaho .
Omumashuuma ga Uganda , okubonabonesibwa kw'abakazi kweyongyera kwagambirwa aha pooriisi .
Disiturikiti ezimwe omu matemba gakiine emihendo y'okukwatwa endwara .
Ebicweka mwenda ahari igana eby'abakazi omu matemba ga Uganda n'abahingi .
Abaishiki abato nk'emyaka eshatu n'abakazi b'emyaka yoona butoosha nibakora munonga omu faamu .
Ekitebyo kye tikikagambirweho abantu .
Okufeerwa abaana be babiri omu rutaro kikamureetera okuhutaara omu biteekateeko .
Akakyeberwa yashangwa aine COVID ikumi na mwenda .
Omushaija wangye akaba namanya aha mushango ogu kwonka taragambireho kintu kyona .
Tukagyendera mairo makumi ashatu kutunga omubazi .
Nyine omwishiki muto omuka kwonka ashemereire kuba ari omwishomero .
Tibarikubaasa kutunga shiringi obukaikuru magana ana ahabw'okukoraho .
Abakazi abarikuteganisibwa emishango y'orutaro tibarikufayo munonga kuruga omu bategyeki .
Abateezi b'akaruuru baingi nibamanya ngu nihaija kubaho empindahinduka y'amazima bwanyima y'okuteera akaruuru .
Ebiro bya purezidenti bishemerire kugarurwaho .
Hariho okwerinda kw'abateezi b'akaruuru kwingi kwonka emirimo y'ekitongore kya gavumenti eri mbi munonga .
Ba meeya bakaba nibaiha sente nkye z'okupangisa omu rurembo .
Ba meeya bashagikire abashuubuzi b'aha nguuto omu rurembo .
Bwanyima y'okushemezibwa , iba akamwikiriza kugaruka .
Akamanya ngu tindikwija kufa .
Akagarura omunju n'obu turaabe twagumizamu nitugwejegyera omu bishengye bitarikushushana .
Obutagira maani omu by'entaasya bw'abahikirweho akabi nibureetera embeera kuguma munonga .
Kandi naaha obuheereza obumwe aha bantu abarikuteganisibwa omu by'okuteerana .
Reeba ngu waatwara omwana kukyeberwa .
Ahabwenki aine kukyendeeza obwire bwe omu ofiisi yaaba nabaasa kugumaho obwire buraingwa ?
Demokurasiya buriijo n'omutwe ogurikushemeza gw'okugaaniiraho .
Omubazi gukaheebwa omwe ahari banyaanyazi-itwe .
Hariho okweyongyera kw'abantu abarikukoresa emikutu ya intaneeti obwahati namunonga Facebook .
Twine kugamba munonga aha magara g'abakaikuru/abagurusi .
Omushaija we akatunga ekigyezo nk'ekyo nyomwebazyo .
Nagira ngu baramu be tibaramureebereire .
Okumanyisa embeera y'amagara ge kikamufeerwa obushwere .
Omushaija akamubinga omunju emyaka ena enyima .
Akarwaana n'okufeerwa obushwere bwe .
Abantu baingi abarikutunga butandu nibabonabona ahabw’okuhenda amaguru .
Abakazi baine kuguma nibareeberera gye amagara gaabo .
Ninkora n'abeebembezi ba kanso z'ebyanga na poriisi kukuratira abakozi b'ebihagaro .
Nikirungi kugira oburuuru omubusingye .
Omu ihanga eri , abantu tibarikukira kugamba aha by'obutegyeki .
Aha izooba ry'okuteera akaruuru , abantu bakaija omu bwingi .
Kampeyini y'okuteera akaruuru n'okuteera akaruuru bikareebeka ngu bikaba biri eby'obusingye .
Hakaba hariho okuhuumura kwingi ahabw'okugira ngu akaruuru aka kahwa .
Omutindo gw'entebeekanisa ogurikushemeza gukareebeka omu karuuru koona .
Oburuuru bukaba butebeekanisiibwe gye .
Tekinologiya ekaba neekoresibwa buri hamwe omu ishomero eryo .
Ekitabo ky’abateezi b’akaruuru kiine abateezi b’akaruuru miriyooni ikumi n’etaano .
Ebiro ebiteirweho eby'okuteera akaruuru birimu wiikendi .
Ekigyendererwa ky'okworeka amaziina n'okuhwera abateezi b'akaruuru kuhamya amaziina gaabo omu rijista .
Amaziina gaine kuhandiikwa gye omu kitabo ky'okuhandiika .
Tushemerire kuhamya ngu ebishushani byaitu bikakwatwa gye .
Abantu aba bashemerire kuza omukuru w'eishomero omurukiiko .
Ente zoona ziguziibwe kuruga omu faamu .
Abeegi aba ti baturagye .
Abeegi bari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana .
Omunyamurwa n'ow'omu parish endiijo .
Abaramuzi bakareebeka emirundi mingi omukyaro .
Ekigyendererwa ky'omurimo ogu n'okushoboororera abantu abahabuirwe ngu bashazibwemu omu muringo gutahikire kwanga .
Omuntu weena owahabuirwe omu muringo gutahikire ngu asazibwemu aine kugambira omwebembezi wa parish .
Omwebembezi wa parish niwe arikwija kucwamu aha nshonga yoona ey'okusazaho .
Abantu boona nabo bashemerire kumanya ngu omuringo gw'okworeka gushemerire kuba guri omu bwesigwa .
Okushaba okusya okw'okwehandikisa nk'omuteezi w'akaruuru tikurikwija kwikirizibwa omu bwire bw'okworeka oku .
Eki n'ekintu kikuru munonga ekirikubaasa kumanyisa yaaba nooteera akaruuru aha izooba ry'okuteera akaruuru nari ngaaha .
Ebihandiiko igana nibiija kwoherezibwa omu myanya y'okuteeramu akaruuru kuhamibwa .
Ebibiina bina eby'obutegyeki nibihimbisibwa kwejumba omu karuuru aka .
Yaikiriza ngu ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti nibibaasa kureetaho okuhakana omu karuuru .
Abahakani baine kuha obuhabuzi aha nkora ezindi ahari gavumenti .
Titushemerire kugyendera aha mpaka z'ebyobutegyeki aha nshonga z'omuntu ahabwe .
Tushemerire kugyendera aha mpaka z'ebyobutegyeki aha puroguraamu n'ebiteekateeko bisya .
Purezidenti n'ekibiina kye bakanga ekiteiso ky'abahakani .
Hariho ekyetengo ky'okuhindura omu by'oburuuru kurekyera aho okuhenda ebiragiro n'okureeba ngu oburuuru bwabaho omu bwengye kandi obuhikire .
Obundi akakiiko nikakora gye omu kushoboorora okwetomboita .
Okuhakana okurikukirayo kubaire kuri aha muringo ogu ab'akakiiko k'eby'oburuuru barikutooranwamu .
Oburuuru bubiri ahari buna bukakorwa ahansi y'obutegyeki bw'ebibiina bingi .
Ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti bitwire nibishaba ngu hahindurwe omunkora y'okuronda abeebembezi baabyo .
Empindahinduka ezi barikuteekateeka niziija kuha abakozi boona omwanya gw'okuzaaniramu .
Abatoorainwe omu kakiiko aka nibatooranwa akakiiko k'eishengyero .
Abakuru b'ebibiina by'obutegyeki bagambire aha nshonga egi .
Ti purezidenti orikubaha emirimo .
Purezidenti tarikubaasa kubaiha omu ntebe .
Tihariho kibiina ky'eby'obutegyeki ekiraagambire ngu kirekirweho omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Ebibiina byetomboitire ngu gavumenti eine oburungi obutari bw'oburingaaniza aha bantu abandi .
Abaramuzi bahamya ebyarugire omu karuuru barikugira ngu ebyarugamu tibikakwatsirweho .
Oburuuru bukaba butari bw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Omuhendo gwa beer nigukye kukira ebintu byona eby'omukicweka hanu .
Amaarwa nigakira kunywa munonga omu mwabazyo .
Ni nshonga ki eya bizinesi ey'okureeta amaarwa kuruga aheeru ?
Enguuto zishemerire kwombekwa n'ebintu by'amazima .
Kampuni neyenda ebintu by'omukicweka kugura ebintu by'omutindo .
Nitubaasa kutunguuka omu ihanga twatandika n'okutagura ebintu ebirikuruga aheeru y'ihanga .
Eki nikiija kutunguura eby'obushuubuzi kandi kigasire abantu baingi .
Ekizibu ekikuru eki turikutunga n'okugaba ebintu byaitu omu nshonda zoona z'eihanga kuheereza ba kasitoma baitu abeesigwa .
Omuhendo gw'amajuta guri ahaiguru kandi obwo enguuto ni mbi munonga .
Nooshoboorora ota oburemeezi obu omu kitongore ky'amajuta na gaasi ?
Ebizibu ebi nibikwata aha bantu b'eby'obushuubuzi boona .
Nk'ebitongore by'obwegyese , nitukora kyona ekirikubaasika kutunguura enkwatanisa ya Kampala n'omwanya gw'okushutamamu ogwa Mombasa .
Nitumanya omurimo oguriyo nigugyenda omu maisho omuri Kiboga .
Enkora neegyenda mpora munonga kandi titurikuhamya yaaba eki nikiija kushoboorora enshonga zaitu z'entambura omu muringo oguhikire .
Ebingi nibyetenga kukorwa kutunguura eby'obugaiga by'enguuto omu bwijwire .
Nitukora aha nkora ezirikutunguura oburungi omu kitongore ky'engyenda .
Nitwegyesa n'abakozi baitu aha bwetaago bw'okurinda amaani .
Nookora ota aha mpaka ezirikweyongyera omu by'okunywa amaarwa ?
Empaka tiziri aha binyobwa byonka beitu n'aha by'okunywa byona .
Twehaireyo kuhangaho obumanyiso busya omu katare k'emyenda .
Ninteekateeka ngu hati nikikira kubaho kuhurira ebirango ebirikukwata aha migisha y'okurambura .
Omutindo gwenyini ogurikuheebwa omuguzi n'ogwa buzima .
Kandi orebire n'okugarukamu omu katare aha bikwatiraine n'ebinyobwa ebitarimu shukaari .
Ebika ebimwe hati nibireetwa omu katare ka Uganda .
Ebinyobwa ebitarimu sukaari bibaasize kureetaho enteekateeka nungi aha baguzi .
Ninshemererwa munonga ahabw'okugira ngu ebika byaitu byaruga omu katare .
Nituraganisa obutahemura abaguzi baitu abarikukunda omutindo .
Omutindo gw'ebintu byaitu niguguma guri omusingye gwaitu .
Ekitongore ky'amaarwa ekya East Africa kiherize kutunga kampuni omuri Tanzania .
Eki nikiteeka amatsiko maingi aha katare ka Uganda .
Ebirango nibireetaho ebirungi ahari kampuni .
Ni omugisha murungi ahari abo abaine bizinesi ezitandikireho kukozesa .
Turi omubwire obu omuzaani mukye atwire nategyeka akatare .
Nitureeba omupiira ahagati y'abateezi b'ebikonde abakuru .
Enkora eriho hati ey'okutambura kw'emotoka z'obuntu neija kuhinduka okwezi okurikwija .
Enkora eyabandize aha nkora y'engyenda ekakwata munonga aha bavugi ba Boda Boda .
Ebintu ebimwe bishemerire kuguzibwa ahonaaho .
Akatare akahango nikareetaho eby'entaasya y'abantu abarikurenga miriyooni igana .
Okuhikaanisa emihendo y'emishoro omu kicweka nikwija kuhikirizibwa aha muheru .
Ninteekateeka ngu ekirugiremu , omubwire buraingwa , nikiija kuba okukyendeeza aha misoro .
Ni bihangirwe ki ebyarugire omu Nile Breweries omwaka oguhwaire ?
Tutaireho ebika bisya ebirikukorwa turikukoresa ebintu ebikozirwe omu ihanga .
Eki nikigyenderera abaguzi baitu abatarikubaasa kugura ebintu by'omuhendo .
Ekintu ekisya kikozirwe n'obwegyendesereza .
Twahayo ekintu aha muheendo mukye kugasira akatare akagyendereirwe .
Omuringo gwawe gw'okutegyeka ni guuha ?
Omu mukoro gw'omwaka ogu , amakampuni gatari gamwe na gamwe nigaija kuhakanisa ebiconco ikumi na kimwe .
Banka ekahakanisa okushoroora oku ahansi y'ebiragiro bya Income-tax .
Amagoba g'amabanja g'eby'obuhingi buriijo nigashoroozibwa omushoro .
Banka ekahakanisa oku ekitongore ky’emishoro kyashwijumire amabanja g’eby’obuhingi .
Kooti ekagira ngu amagoba g'amabanja g'abantu abarikushohoza kaawa tigarikushoroozibwa omushoro gw'entunguuka .
Okushorooza omushoro nikuheebwa abantu abarikukora aha kuhinga ebirimwa bonka .
Okuguza omumaka kukatunguuka ebicweka mukaaga ahari igana omwaka oguhweire .
Kampuni egi yagira ngu embeera nungi y'okukora neija kwongyera aha kuguza kwabo .
Omukozi w'etaabe agizire ngu naija kutandika kutwara etaabe aheeru y'ihanga juba .
Okunywa etaabe nikukira kuba okw'akabi aha mahaha .
Ebirabo by'okubanza eby'eby'empurizana eby'omwaka bikatandikwa wiiki ehwaire .
Ebirabo ebi nibibaganisibwamu ebicweka bishatu kushoboorora aha bintu bitari bimwe na bimwe ebiri omu kitongore eki .
Abeetabire omu kiconco eki harimu abahi b'obuheereza n'abeegi .
Firimu erikusinga neija kugasirwa omu kutunga ekiconco ky'omutindo .
Ekibiina eki kirimu abakozi b'amasimu ikumi na mukaaga .
Enshohoza egi ekaba eri miriyooni magana abiri eza doola za America .
Super League etungire miriyooni makumi ataano n'eshatu z'esente .
Omubwire nibwo bumwe , liigi ekaba neyetenga obuhumbi bubiri bwa shiringi kubaasa kutandika .
Tiimu ikumi na munaana eza liigi zikaba nizetenga miriyooni igana buri emwe .
Omuzaano gwa Super League buriijo gurimu abazaani ikumi na babiri .
Abakunzi b'omupiira buri omwe nibo barikuhayo sente nyingi ezirikwetengyesa .
Okubaho kw'esente nikurugiirira aha mbeera y'esente z'ekibiina kyabo eky'okuhwera abakyene .
Embeera egi etarikuhamibwa terikubura kumanyirwa abakuru b'omupiira .
Nagira ngu ebiro by'omupiira gw'ebigere byahwaho ira .
Areebire embeera ei kiraabu z'omupiira zihindukire emigisha y'okuta sente omu bizinesi .
Super League ebaire tiimu y'omupiira gw'ebigere ey'abakugu .
Kampuni egi neija kutunga ebikwato byona ebirikwetengyesa omu mupiira ogu .
Abandi ikumi na mukaaga abaine emigabo nibaija kuba bari kimwe aha kiraabu enkuru .
Omubaro gwa tiimu eziri omu Super League gukyendeziibweho kimwe kya kabiri kutandika na season erikwija .
Omubaro gwa tiimu eziri omu Super League nigwija kukyeberwa omu season erikwija .
Enkora y'okuha kiraabu orusa neija kuteekateeka aha bintu bingi ebikuru .
Ekigyendererwa n'okureetaho kiraabu z'omupiira ezirikutegyekwa omu muringo gw'obukugu .
Emiringo erikukirayo kureebwa ei arikujuriza ey'okwongyera aha sente n'okurabira omu kuhagira .
Okwombeka enkoragana n'ebitongore ni kikuru .
Enteerane z‘okureebana n‘abeegi n‘abareeberezi zibaasiise entunguuka omu kucondooza .
Nagira ngu enkomerero neija kuhikirizibwa kurabira omu kugaruka kutebekanisa abakuru b'ebitongore .
Obushagiki n'emwe aha nshonga nkuru ezirikuhwera kiraabu z'omupiira omunsi yoona .
Uganda Super League ekaruga omu nshonga egi juba .
Sizoni ya liigi egi negura miriyooni ina eza doola za America .
Deal egi ekahikirizibwa abazaani b'eby'esente omunsi yoona .
Entebekanisa ensya neegyenderera okureetaho obuyambi bwingi oburikuhakanisa .
Omu mbeera zoona , gavumenti tegarukiremu n'amaani .
Omu mbeera ezimwe , kihaireyo okutaaha omu nshonga okutahikire aha buremeezi .
Abajwekyerwa basharamu obutatoorana omwebembezi musya w'ekicweka .
Abakozire ekikorwa eki harimu omukazi we na munyaanya .
Ahabwenki abaana nibarwana burizooba ?
Ekiteekateeko eki nikireebeka ngu nikireetwaho okwetenga kw'okuhangaho ekicweka kisya .
Akatunga obuhuta bw'amaani aha mutwe omu bwire bw'okurwana .
Obutabanguko n'okuhenda ebiragiro by'oburuuru bikoorekirwe omu karuuru akahingwire .
Ahabwenki abeebembezi b'ekibiina abakuru babaire nibarwana kandi barikutiinatinisa ?
Nibamanya ngu nibaza omu karuuru k'ekibiina aka primary .
Ni okuhona kw'abaine amaani hati .
Omuringo gw'okushoboorora obutabanguko guri ahandi kureka omu nkora y'ebibiina by'obutegyeki .
Abazaani tibaine bujunaanizibwa kandi baine omururu .
Yagira ngu ekicweka kimwe aha nshonga ahabwenki bakyerereirwe n'okubura sente ezirikumara .
Gavumenti eyangire entunguuka zoona ezaabaire niziteekateekwaho omuby'oburuuru .
Ebihandiiko nibyoreka ngu ekibiina eki kigwire omu nshonga z'okugura ebituga .
Enkora neija kubaho aha myanya erikubaasa kureeba obutabanguko omu karuuru .
Emyanya erimu abakuru b'ekibiina ekiri omubutegyeki b'amaani nibo barikusinga akaruuru aka .
Omubicweka ebindi , abakozi b'ekigombe ky'eihanga baine amaani maingi munonga kubaasa kufeerwa .
Nk'obaire ari omuny'eishengyero , akaba nateekateekwaho kurekyera aho kugaruka omu karuuru .
Tikirikumanywa oku arakwate embeera ya COVID-19 omubwire obu .
Yaita omuntu omwe kandi yahutaaza babiri omu butandu egi .
Ariyo natunga ekibonerezo ky'okukomwa ahabw'obushuma .
Akaza omu kooti , kwonka poriisi ekagira ngu obujurizi tiburikumara .
Ba minisita abariho hati bakozire kampeyini z'oburuuru ezirimu obutabanguko bw'amaani .
Abantu abakwatsirweho tibareetsirwe omu kooti .
Tihariho ekyakozirwe aha bashaija abakwatsirweho .
Eihanga niriija kuza omu bwire obundi obw'obutaikirizana omu by'obutegyeki .
Ab'ebyobutegyeki baingi kuruga obwo beejumbire omu butabanguko obu .
Abantu baingi baitsirwe ahabw'obutabanguko .
Yarabura aha kurwanagana ahagati y'amaka agabiri .
Yarabura ngu ayeteekateekire kurwanisa weena orikwenda kurwana .
Obutabanguko obwabaho bwanyima y'okuteera akaruuru bukaba buri obw'ahonaaho ahabw'okuhenda ebiragiro by'oburuuru .
Abantu bakaba bagyenderwaho kurugiirira aha ruganda rwabo .
Ab'eby'obutegyeki nibo bantu abu abantu baabaire nibareeba munonga .
Enganda ezindi nkye nazo zitooraine abeebembezi baazo .
Akareebwa abantu nk'omwetsimbireho murungi .
Akaba atoorainwe kuba purezidenti kwebembera tiimu y'omupiira .
Kwonka akagyezaho n'obumanzi , abamwe nibabaasa kugira ngu n'obushema , kukoresa obushoboorozi bwe obw'okutegyeka .
Ekiteekateeko eki kikashemererwa abaturagye .
Ab'ebyobutegyeki aba bakagumizamu ngu nibaija kwesimbaho ​​omu karuuru ka boona .
Nikireebeka gye ngu omurimo ogu tigurikwija kugumaho .
Ni eshuura ekingire ahabwokuba tituine by'okugarukamu .
Ku araabe yaayehaireyo kuhandiika ekitabo , kikaba nikiija kuba eky'okushoma ekihikire .
N'obu araabe yaabaire aine obwongo obugumire , tarahandiikire kitabo kyona .
Akaruga omunsi aine bikye munonga kureka okushekyerera kwe kwingi , n'okureeba okurikushemeza .
Abahara b'omufu bakareeba .
Hariho ekyetengo ky'abo abaabaire nibamumanya gye kugaaniira aha biteekateeko bye n'ebi yaabaire ayemereireho .
Amahe gakateebwa aheeru y'akatare kushoborora obutabanguko .
Akaheebwa oburemeezi kwonka tarabuhakanisa .
Akeemerera omu bwire obu eihanga ryabaire riri haihi kusheenyagurika rikahinduka eihanga eriremirwe .
Ekiteekateeko eki kikashemererwa abakiiki b'ekibiina .
Atungire eby'obugaiga bingi kurabira omu kampuni ye .
Purofeesa aine obwengye bwingi .
Okuteerana ebyobugaiga nikimanyisa ki ?
Ekicweka kya Nairobi kikatooranwa kuba ekitebe kikuru ky'egari y'omwika eya Uganda .
Ebyombeko by'amarwariro eby'okubanza bikaba byombekwa omwaka oguhweire .
Hariho endimi nyingi ezirikugambwa omu Uganda .
Endimi ezimwe zihandiikirwe gye .
Nihaija kubaho enteerane n'abeegi boona .
Ekiteiso kya buri mwegi nikitaanira kimwe .
Ebintu nibikorwa omu miringo etarikushushana omuri buri yunivasite .
Tushemerire kukora engyenderwaho z'okureeberera .
Omureeberezi aine kwikiriza Ph . D .  kuchondoza .
Ekigyere nikipima oku emipiira y’emotoka erikworeka omunda nari aheeru .
Emotoka ekagaruka yasiigwa erangi omwaka oguhwaire .
Omuntu ashemerire kureeba ngu aine obukugu oburikwetengwa baaba nibashaba omurimo .
Okuteerana amakuru buriijo n'omurimo ogurikuteganisa munonga .
Abeegi bashemerire kuba nibabaasa kukora okucondooza aha bwabo .
Okugaaniira kushemerire kukorwa omu muringo gw'amagara .
Ebicweka bishemerire kwijuzibwa omuzaani yaaba atarikubaasa kuza omumupiira .
Orikwenda kuza omubigyezo aine kwetebeekanisiza gye ebigyezo bye .
Kampuni eyetsirwe omumihanda y'okutunguura .
Oburemeezi oburi omu motoka tibushemerire kukuremesa kuvuga .
Okutereeza emipiira nikyo kikuru omu magara g'emipiira n'okugumaho kw'emotoka aha ruguuto .
Buriijo tushemerire kutwara ebiteekateeko omu mutima murungi .
Okusiima kushemerire kuheebwa omuhagizi buriijo .
Abagabi b'obuyambi nibaha ebigambo by'okurabura aha nguzi .
Abantu baingi nibaija kutaayaayira omu murimo muhango gw'okutandikaho .
Hariho ebitanka bihango by'amaizi g'okunywa aha nshonda ina zoona .
Eihema ry'obujanjabi bw'okubanza rishemerire kugaziibwa .
Abakozi b'eminyeeto abarikwehayo bakaba baguma nibashara abantu barikuronda eminyeeto , abakaikuru/abagurusi n'abaine oburema kubatwara omu myanya ehikire .
Ninteekateeka ngu nimugumizamu nimushemeza Purezidenti waitu .
Abahakani nibahwera abagabi b'oburengyerwa-izooba abarikubaha sente .
Abahakani baine kwega kutwara oburungi bukye oburikuheebwa abagabi aba .
Bahikireho n'obu haraabe hariho ebizibu byona .
Gyenda omu buri parish oshwijume buri omwe orikwenda kwetsimbaho ​​omu karuuru akarikwija .
Niki ekihikire aha Bany'eishengyero baitu ?
Tuhuriire abategyeki abamwe barikuhenda ebiragiro by’ekitongore kya gavumenti .
Ninyebuuza ngu abategyeki aba nibooreka eminyeeto ekishushani ki .
Tiharikwija kubaho okukyerererwa omu kugaba sente .
Abashangirwe baine omushango gw'emitwarize etahikire bashemerire kujunaanizibwa ahabw'ebikorwa byabo .
Ninteekateeka ngu n'obwire twena tugambire ekirikumara aha butabanguko n'emitwarize y'abany'eishengyero etaine kitiinisa .
Mr .  Purezidenti , otujune okubinga omu ntebe .
Nituteekateeka ngu emitindo emwe tehikire abakozire entunguuka .
Abantu baawe bari omu kabi k'okubinga omu maka gaabo bataine mwanya ogundi gw'okuraaramu .
Nitwikiriza ngu orukiiko oru nirwija kutubaasisa kutunga okwetegyereza kurungi aha biragiro .
Embeera nk'egi neeremesa okucondooza okurikukiraho kandi neekyendeeza aha kuteekateeka kwona okw'okwetongora .
Hariho obushuma aharuguuto oruhango omuri Masaka .
Nikiba kiri ahariwe okureetera abakozi kuguma nibamuikiriza .
Nkashabwa kushashura obukaikuru mukaaga bwa shiringi nk'omushoro gwa kooti .
Enkora niziija kwebembera okuta omu nkora purojekiti .
Okuhindurahindura kushemerire kwikirizibwa buri kitongore .
Enteerane ni nungi aha beegi .
Nikibaasa kuba eky'okutangaaza omukazi ogwo yaaba ayemereire omu ishengyero .
Ababiri abo bakaba batarikumanyana empaka ezo zitakaizire .
Ni ryari obu tushemerire kukuha ebihandiiko bya akawunti yaitu ya banka ?
Bakaba bakoresa ebishumuruzo by'omutaano kutaaha omu banka .
Akabagira ngu eka ya General ti mwanya oguhikire gw’okumwita .
Ebitongore nibigumizamu n'ebiragiro bitarikushushana omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Abeegi bashemerire kuba nibabaasa kugaruka aha ishomero omu bwire .
Ekigano eki nikireetaho ebibuuzo bingi kukira oku kirikugarukamu .
Ebishare by'okugyenderamu biine kuteebwa omu purojekiti .
Bwanyima y'eisasi rimwe , abantu bakajanjaara .
Emicwe y'omwitsi neehurirwa nk'etaine bukugu bwingi .
Ahabwenki orikuta omunda omu mwanya gw'omutwe waaba nooteera ebikonde .
Omukuru w'abakessi tarikubaasa kweta we wenka kwebembera obutumwa nk'obwo n'omuntu ou atamanyire .
Akaba naija kukoresa abakozi be kuheza omurimo .
Reero akaba areetera abaitsi kwerugayo .
Ebihandiiko bya poriisi bikashohozibwa ?
Abandi babiri abarikuteekateekwaho kuba baine akakwate n'okuteera amasasi .
Ababiri aba bakagira omukago murungi kuruga aha kutandika .
Oratura nkahi ?
Omukazi wangye akashomayo kumara emyaka etaano .
Nimumanya gye munonga .
Nituba turi banywani b'eka .
Nimumanya , omukazi we , n'abaana baabo .
Nibaba bari nk'eka yangye .
Ekaba eri emotoka ya Isuzu ey'ebishengye bibiri kandi erimu enamba z'enyuguta mpango .
Enyonyi nizishashura sente nyingi .
Omushuubuzi areetsire intaneeti .
Eby'emizaano nibikura omu Uganda .
Enkora egi n'obunaku obu neekorwa .
Eshaha makumi ana na munaana ezirikukurataho nizikuru aha murwaire .
Okugaaniira ahari buri mwegi nikwetengyesa .
Tihariho ekigambo ekyaikiriziibwe omu ruteerane oru .
Enteerane ezirikurenga eshaaha ibiri ziine kwetantarwa .
Omu mbeera nk'egi , okugumisiriza ekirugiremu nikiba ekintu ky'okubanza .
Enkora y'amakorero ehindwiire munonga kuruga omukingo kya COVID-19 .
Okukyeberwa kwa COVID-19 kukashangwa ngu tihariho .
Abaturagye nibetomboitira oruyombo orurikuruga omu itaka ry'amabaare .
Abataka nibeejumba omu kushoboorora enshonga z'amaani nk'okutwara enda n'okushwera bakiri bato .
Eby'obushuubuzi bwa firimu nibitunguuka omuri Uganda .
Ekihandiiko eki kikakwatwa omu ihangwe kandi abantu nibabaasa kwereeba aha tiivi mpango barikugaaniira aha nshonga nyekiro .
Okushemererwa okurikwombeka omu bahurikiza okurikuruga omu bantu b'omu kicweka barikwereeba tikurikwikirizibwa .
Bwanyima nihaija obwire obu abahurikiize barikwetwa kwejumba omu kuteera akaari barikukoresa obukoryo butari bumwe na bumwe .
Kampuni ekahaburwa ngu eshashure kare .
Obusaasi oburugire omu rutaro orumara emyaka makumi abiri tiburi hare n'okuhwaho .
Esente zikaheebwa omu bwire obuhikire .
Ebyanga biheirwe obushoboorozi bw'obukugu omu by'obuhingi .
Abaana abato baine kuguma baine ebiteekateeko bisya .
Okuta ebintu ebi byona hamwe nikibaha omugisha gw'okuhurikiza abarikukora aha kampeyini .
Nikireetaho empinduka y‘obutwire aha beejumbiremu okukira okubashomesa omu muringo gw‘ekibiina .
Okuha abakazi obushoboorozi n'ekimwe aha bigyendererwa omu kitongore .
Okugumizamu n'ekishumuruzo ky'obusinguzi bwa kampuni .
Abantu bashemerire kutendekwa omu kukora obwoki .
Gyezaho kwijuza tanka y'amajuta waaba oine orugyendo ruraingwa .
Amajuta gaawe gaaba gakye , ingini neebaasa kutatunga amajuta agatarikuhinduka .
Omupiira ogurikukwatanisa n'etanka y'amajuta nigusheesheka .
Okubura amajuta agatarikuhinduka nikiija kureetera ingini yaawe kukora kubi kukira oku eshemerire kukora .
Rekyeraho ahabw'okuvuga omu myanya y'ebibungo .
Oku orikwiruka munonga , nikwo ingini yaawe erikweyongyera kukora munonga kubaasa kuhingisa emotoka omu muyaga .
Abavugi bashemerire kutunguura emotoka zaabo gye .
Etara ku eraabe neehinduka kiragara , reka okwenda kugyendera omu bwangu omu maisho g'emotoka eri haihi naiwe .
Eki nikireetera engine kuguma neekora ahansi omu dakiika n'ahabw'ekyo neekoresa amajuta makye .
Ingini z'emotoka nizikira kukora gye aha nshonda nkye omu dakiika .
Tebeekanisa gye omuhanda gwawe .
Ambulensi ezi ziteirwe aha irwariro .
Twara omuhanda ogurimu emyanya mikye y'okwemereramu n'okuhinduka .
Twara enguuto empango omu mwanya gw'enguuto z'omu rurembo kyaba nikibaasika .
Yetantare okuremesa ahu kirikubaasika .
Okuzibira nikurya amajuta maingi kukira okuvuga aha sipiidi etarikuhinduka .
Vuga omu rubaju rwa neutral waareeba etaara erikutukura nari omuvugi w'emotoka y'omwika omu maisho .
Emotoka z’omuvugi w’emotoka z’emigugu nizitunga okuraba kurungi n’emotoka ezirikuhindura .
Okuvuga n'amadirisa aha sipiidi mpango nikikyendeeza aha kukozesa amajuta .
Ronda ekitabo ky’emotoka yaawe .
Emmotoka ezimwe nizitunga mailo nungi aha sipiidi ezimwe , nka mailo makumi ataano buri shaaha .
Buri motoka eine sipiidi y'ahaiguru .
Emotoka zoona niziija kukyeberwa aha nsharo .
Kozesa amajuta g'obuhangwa omu motoka yaawe okurinda gaasi ahari 5 ahari igana .
Gihindure kurugiirira aha bi abakozire emotoka yaawe barikukuhabura aha mafuta .
Okwongyera aha bwire bw'okuhindura amajuta nikibaasa kuba eky'akabi aha magara ga ingini yaawe .
Ku oraabe otarikubaasa kukoresa amajuta g'obuhangwa , toorana amajuta agatari makye munonga .
Waaba noohindura amajuta gaawe , kozesa ekirungo ky'amajuta g'obuhangwa .
Pooriisi erikurinda ensharo eine kukyebera abavugi boona .
Kaadi z'amajuta zikaheebwayo ahabwa ambulensi .
Ofiisi y'okugaruza busya passport hati eigukire .
Otazibira ingini y'emotoka .
Overdrive neekukiza mailo za gaasi aha sipiidi mpango .
Eki nikiteeka ingini omu mwanya gw'okukora gye ahabw'okukyendeeza aha kufeerwa okuzirika .
Yega kureeba n'okureeba obumanyiso bw'omu nguuto .
Yemerera oze kuvuga n'okushiisha .
Nikirungi kuguma oine omwanya murungi waaba noovuga .
Noija kuteera ebirahuri bingi kandi otungye sipiidi nyingi kubaasa kuguma oine omwanya mukye ogw'akabi .
Relax , buri kimwe nikiija kuba gye .
Ambulensi ziine kuheereza ekicweka kyona ekya burengyerwa-izooba .
Amajuta g'eishokye gayambire okwetantara okusheeshasheesha kwona .
Nookozesa omubazi gw'eishokye emirundi engahi ?
Buri omwe aine kwetegyereza orugyendo rwe rw'eishokye .
Amajuta g'ebishaka nigabaasa kukoresibwa omu chai .
Amajuta g'ebishaka nigabaasa kukoresibwa omu kushemeza .
Hariho emiringo y'eishokye mingi .
Buri muntu aine kwetegyereza ekika ky'eishokye rye .
Omuntu ku arikugura ebintu , aine kureeba ngu byahikaana n'embariirira ye .
Tushemereire kuteeraho kuheza emirimo yeitu omu bwire .
Ebitanka bya oxygen byona biri busha .
Ambulensi zishemerire kuba zirimu oxygen .
Omu mbeera egi , ambulensi nizetengyesa munonga .
Gira ekigambo kyawe omubwire bw'okuteera akaruuru .
Akaha enshonga zihikire kwonka akahwamu amaani omu kuhendera kwe .
Ariyo nashoma kuhamya yaaba nibaihayo enteekateeka y'okuzayo .
Batangaara kureeba purezidenti arikumwenya , kandi arikuhanika enkofiira ye .
Ti kya buriijo ahariwe kukora omurimo ogu .
Ninyenda kworeka eki ndikushwijuma enshonga enkuru .
Okwongyera kujumwa kukateebwa aha bandi abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti .
Abacondoozi kuruga aheeru y'ihanga baine orubanja rw'okuburabura kwingi .
Eihanga riine ebyafaayo by'okushoroora n'obutabanguko .
Ninyenda kworeka eki kurabira omu kucondooza enshonga enkuru omu bwangu .
Empaka z’obwebembezi bw’eihanga zikaba zikozirwe enyimaho .
Nikigumire abaana kuta omutima aha mashomero g'aha Intaneeti .
Ekigombe ky'eihanga eky'entunguuka kikaba kyaihirweho .
Kikasharamu kuhamira aha bumwe n'okwebembera okutandikaho obumwe bw'eihanga .
Amatembezo aga gakakorwa kwombeka enkora erikwegamira aha by'obutegyeki bw'obumwe .
Tikiine ntebeekanisa y'okunyiganyiga abandi bazaani n'okutwara omwanya gw'eby'obutegyeki .
Kikasharamu kugaya ebiteekateeko by'abantu hamwe n'ebindi bibiina .
Kozesa ebyafaayo kwombeka enkora y'ebibiina bingi erikukorera gye .
Enteerane ezi zibaire nizibaho aha Intaneeti .
Ekigyendererwa n'okubeihabeiha obumwe aha ku turikubaasa kuza omumaisho .
Ekibaireho omuby'obutegyeki ahabw'obumwe omu bantu b'ekitiinisa .
Nikigambwa ngu abamwe bahungire kumara emyaka mingi .
Ebibiina bibiri biikirizaine kushoborora enshonga egi .
Ebiro ebihweire , ebindi bibiina by'obutegyeki bihikire aha byetaago ebigumire .
Ebibiina by'obutegyeki bihandiikirwe nk'ebibiina by'obutegyeki , hati biri ikumi .
Nikibaganisibwamu guruupu ezirikuhakanisa .
Ekirugiremu , tarabaasize kwesimbaho ​​omu karuuru ka purezidenti .
Ebindi bibiina bibiri nibyenda kwehandikisa .
Ebinyamakuru ebirikumanywa munonga bisharamu kuhandiika ebibiina ebi bishatu .
Baremirwe kubuuza yaaba okucwamu oku n'okw'obutwire nari okutarikuhamibwa .
Eihanga riine orukiiko rw'ebibiina by'obutegyeki orurikukora kandi orurikuheebwa sente kuruga omu gavumenti .
Ebibiina byona ebihandiikirwe , biine nari bitaine bajwekyerwa omu ishengyero , nibyejumbamu .
Ekigyendererwa kyakyo kikaba kiri okureeba ngu ebibiina ebitaine bajwekyerwa byatunga omwanya gwabyo .
Nikiija kumanyisa eishengyero ebiteekateeko byabo aha nshonga nkuru .
Okuhisya enkumi ibiri na mukaaga , ebibiina by'obutegyeki bikakyemerezibwa kwigura amataagi .
Kandi tibarikufayo aha mazima agandi agarikuteekateekwaho .
Erizooba , omuntu nabaasa kureeba ebendera z'ekibiina zirikuguruka ahaiguru aha ofiisi z'omubicweka .
Ebendera z'ekibiina n'akamanyiso k'emirimo y'ekibiina .
Nkabashanga omu nteerane z'eby'obwegyese , omunsi yoona .
Hariho ebintu bishatu eby'okwijuka aha .
Obutegyeki bw’ekibiina kuruga omu ihanga bukataaha omu buri kimwe omu magara g’abantu .
Kikaba kiine obusinguzi n'eihe eryabaire nirireebeka nk'ery'amaani .
Abanyamurwa baayo bakahunga omu maisho g'abantu abu baabaire nibategyeka kumara obwire buraingwa .
Ebyafaayo by’eihanga ebihererukireyo nibyoreka akamanyiso k’okutiina akarikuteekateekwaho .
Eihanga ryijwire obwoba .
Enju ye ekaba eri omu mwanya gutahikire omu bishengye bingi ebiri enyima y'ebigo bihango .
Enju n'ekirooto kya buri muntu mukuru omunya Uganda .
Ebicweka makumi ataano na munaana ahari igana eby'obupangisa kandi obupangisa omu Uganda buri ahaiguru munonga .
Ebicweka makumi abiri na mushanju ahari igana byonka nibipangisa amaju makuru .
Obupangisa nibugura sente nkye munonga nk'oku omuntu arikuruga omu myanya mikuru .
Kwonka , obupangisa bukyari ahaiguru kukira ahandi omu kicweka .
Aho niho ekyetengo ky'okugira enju kirikutandikira .
Omuringo ogu nigushekyererwa nk'ogw'omurembe gwa ira .
Abarikukora amaju n'eitaka nibenda ngu abarikutunga sente bairukye baze omu banka kutunga omugabo .
Omwe agura eitaka kandi ayombeka aha sipiidi yaabo ataine kugyemeserezibwa .
Ekibi kiri ngu abantu bakye nibo barikubaasa kutunga sente ezirikwetengyesa kwombeka enju .
Ekicweka ky'okwombeka n'okuguza amaju kikaba kireebire okutunguuka kwingi .
Emihendo y'ahaiguru etari y'oburyo ereetsireho okushohoza omu bwire obu .
Omuringo ogurikukunda munonga ogw'okushohoza amaju agombekirwe kurabira omu kuha sente z'okugura enju hati nigukunda munonga .
Ebintu by'okugura enju bisherekirwe , nibikyerererwa kukora , kandi tibirikuhikaana n'akatare .
Abaingi aharibo nibeekorera .
Ofiisi ya Prime Minister na Purezidenti nibagabana ekicweka ky’esente z’okugaruza abantu omu maka gaabo .
Batungire kumanya entebeekanisa kurabira omu bihandiiko by'amakuru .
Abahonokireho bakahandiika empapura ina ahari Enganzi .
Okugaruka omu Bunambutye kikaba kitarikwikirizibwa ahabw'embeera y'obwire embi .
Titurikuhamya enkwatanisa yaabo naitwe .
Eitaka naryo rikaba niritunga omwegyemure kandi ebirimwa nka muhogo bikaba nibivunda .
Omurimo gw'okugaruza abantu omu maka gaabo nigwija kutandika bwanyima ya wiiki ibiri z'okurambura .
Gavumenti neyenda kwombeka amaju makye ahabw'abahikirweho akabi .
Omuringo gw'okubanza gw'okugaruza abantu omu maka gaabo nigutandika omu kwezi kwa mwenda .
Obuhumbi bwa shiringi ikumi bukateebwa aharubaju kukora aha kugaruza abantu omu maka gaabo .
Amakampuni g'amasimu nigashashura abandi ahabw'okuteera esimu aha mikutu etari emwe n'emwe .
Akakiiko nikamanyisa abantu ngu emihendo y'okutaho enkoragana neija kukoresibwa nk'oku eri .
Abarikukozesa esimu z'omu ngaro abaingi bari aha nkora ya Safaricom .
Ekitongore ky'amasimu nikiha emihendo mirungi y'okuteera esimu omu nkora yaakyo .
Ekigyendererwa kikaba kiri okuremesa okuteera esimu aha mikutu endiijo .
Nikitegyeka ebicweka nka nkaaga ahari igana eby'akatare .
Bakaba nibaija kushashura esente nyingi ahari buri kuteera esimu .
Esimu neeheebwa omu mwanya ogu barikuteerana omu zoni erikworekwa enamba eyetsirwe .
Omushoro gw'okuhendera haihi nigukwata aha simu ezirikuheebwa ahu barikuteerana .
Okuraba omu itaka nikwija kuba esente z'okuhendera ahu orikuza .
Emishango neija kuba neeshushana .
Ebishare by'okutaho enkoragana bikaguma biri ahaiguru .
Kampeyini ezi nizibaasisa abashuubuzi kuteera esimu aha mikutu yaabo aha mihendo y'okukyendeeza .
Eddakiika makumi kinaana n'eshatu z'okuteera esimu ziri ahagati ya shaaha mukaaga z'akasheeshe kuhika shaaha mukaaga z'omwabazyo .
Okuteera esimu aha mikutu endiijo nikwija kushashurwa shiringi magana ashatu na makumi ana .
Amakampuni g'amasimu g'omu ngaro gayongyeire omushoro aha intaneeti .
Abantu abaingi tibarikwija kubaasa kushashura omushoro ogwo .
Eki kireeteire abanya-Uganda kutunga sim kaadi nyingi kwenda kutunga esimu nkye .
Natwara esimu ishatu omu nshaho ye , buri emwe neekora aha nkora etari emwe n'emwe .
Ogu nigwo muringo murungi gw'okurinda ebishare by'okuteera esimu ahansi .
Nateeka airtime aha layini ei arikwenda kukoresa omu bwire bumwe .
Aharubaju rwe , aine sim cards z'emikutu yoona .
Aine esimu emwe yonka .
Banywani bangye baine kunmanyisa kandi nhindure aha layini ei barikwenda .
Okutunguuka kukaruga omu mpaka z'amaani ahagati y'amakampuni g'amasimu .
Ekirikwetengyesa obuhanguzi bwingi .
Oine orunyiriri rwa Warid ?
Okutunguuka oku nikukwata aha bashashuzi bonka kandi n'okw'obwire bukye .
Omuhendo gw'okuteera esimu z'omu ngaro ni shiringi magana ashatu na makumi ana .
Esente za Kenya zikiri ahaiguru kukira eza Uganda .
Esente za Uganda zikeyongyera kugwa omu myezi mukaaga ehweire .
Tihariho ekirikworekwa aha nshonga y'okukyendeeza aha misoro .
Etaireho miriyooni igana eza doola za America kwongyera aha nkora yaayo .
Ebishare by'okuteera esimu z'omu ngaro ni shiringi igana na makumi ashatu n'emwe .
Gavumenti nayo neeshashura omushoro gwa makumi ashatu ahari igana aha masimu g'omu ngaro .
Tagambire aha bushuma obu .
Obushuma obu bwabaho ekiro kya nyomwebazyo .
Bwanyima y'okumara obwire ataine ripooti , ofiisa akarugaho eby'okurwanisa .
Emotoka y'ekitongore ky'okurwanisa obutujju tekagarukiremu .
Ebicweka mukaaga ahari igana by’abantu ba Uganda tibarikubaasa kugura amaizi marungi .
Nitucondooza aha purojekiti y'okuhinga emiti .
Twine shiringi miriyooni magana abiri z'okwegyesa aha kuhinga kaawa .
Miriyoni igana za shiringi zikateebwaho ahabw'okwetebeekanisiza ebihikiirizi .
nka magana ataano bakaruga omu maka gaabo baahungira omu nkambi .
Okugarukamu kw'abantu b'omukicweka aha kugaruraho kaawa kworekire oburemeezi busya .
Tushemerire kuta omukono aha ndagaano y'okuguza sente n'ebyoma .
Ekikwato ekirikucondooza eby’ekyoma nikigyendera aha mubiri gw’omuvugi n’emigugu ye , kirikusherura ebirikuturika .
Kwonka hariho abavugi bakye kukira obwire bwona abarikureeba esimu ze .
Eego , abantu nibaruga omu tauni , kwonka abarikwija ni bakye .
Nk'oku bombe ezirikuteekateekwaho zirikugambwa omu makuru , embeera teri nungi .
Ntaaha omuduuka y'ebijwaro ey'omukicweka kandi ngamba na manegya w'omukazi .
Ba kasitoma batiinire kandi omubaro gwabo gukeyongyera .
Ebintu byagumizamu omu muringo ogu , bizinesi zaitu niziija kugwa .
Twine kushashura obupangisa , entambura , kugura eby'okurya bya kyamushana kwonka titurikutunga sente .
Engudo nizibonezibwa minisiture .
Abantu tibarikugura nk'oku baabaire bari bombe zitakaitsire abantu .
Twine amatsiko ngu ebintu nibiija kutunguuka juba .
Abantu bakye aha nguuto kandi omurundi gumwe nikireebeka kishemeire .
Abantu nibakuratira obuhabuzi bwa poriisi obw'okuguma nibegyendesereza .
Ekibiina kya Kampala City Traders Association n'ekibiina ky'abashuubuzi batari bamwe na bamwe abarikukorera omuri Kampala .
Bomo ku zaateire , bizinesi zikeyongyera kugwa .
Ebirikurugamu biine ebirugiremu eby'obwire buraingwa .
Okuteera bombe nakyo kihindwiire enkoragana y'abantu omu katare .
Ba kasitoma bakaba bangura ebintu buri izooba .
Bwanyima y'okugura , reeba ngu waashashura ebijuma byona .
Hati kigumire bakama ba bizinesi kugumizamu n'omuze ogu .
Tibarikumanya ahabwenki ente zoona zibuzire .
Buri omwe omukyaro nateekateeka ahari mugyenzi we .
Ekizibu eki kyajanjaara omu byaro .
Eby'entaasya nibihurirwa omu myanya mingi .
Bizinesi ezi zikingirwe kuruga omwaka oguhwaire .
Okushiisha okwabaireho kugumire kuta omu nkora y'esente .
Bakama b'emyanya egi nibo bonka abarikumanya oku bafeerirwe .
Nangwa na bizinesi ezirikwehinguririza emyanya egi nizihurira ziine akakwate .
Abasibe bakaba baine obusaasi bwingi .
Abashuubuzi nibabara ebi bafeereirwe .
Ni bizibu ki ebyabaireho omubwire obu waabaire ori omukuru w'ekitongore ?
Ekizibu ekikuru kikaba kiri okutunga ebintu bikye namunonga eby'amabaare ga Mangalore .
Tukabaasa kusheenya amatafaari magana ashatu kwonka enju neetwara amatafaari enkumi ishatu .
Tukasingura ekizibu ekyo kihango ahabwokuba hati omuntu naabaasa kugura amatafaari aha rubaaho .
Ekigyendererwa kyangye ky'okubanza omu nkora y'okutegyeka n'okugira ngu abantu bakore omurimo .
Nyombekire ekibiina ky'abakugu abato eky'amaani kandi ekihaireyo .
Abakuru bangye abakuru abaingi bari omu myaka makumi ana .
Ekiconco kyangye kya kabiri kibaire kiri aha nkora .
Twine enkora nungi munonga omu kusingura omuringo ogu gwa bizinesi .
Nitukora ebintu by'eibumba ebiremeire munonga .
Mbwenu okusinga akatare oine kuza haihi n'abaguzi .
Abanya Kenya n'abagaiga kutukira kwonka tibaine matafaari marungi .
Ni nsharamu ki embi ei orakozire ahari Clays ?
Nkaba nyine emyaka makumi ataano n'ena obu naashwerwa .
Bwanyima y'okuhuumura kwangye , abakozi bakatandika kwesharinga , embeera ekaguma neeyeyongyera kuba mbi , .
Nitukoragana n'abantu abatarikuha kitiinisa amagara g'omuntu .
Tikareebaga purezidenti orikushutama akwatsirwe eihanga eririkutwara eihanga .
Akezingirira obutambaara ngu agume naayotsya .
Obuato bukajunwa abajubi .
Obuato obu bwashiisha aha nyanja ya Kyoga obu babaire nibashoha .
Abarikukora aha maizi bakacungura abajubi .
Abantu bana bakahona barikukwatira aha bicweka by'ebifunjo by'obwato .
Nikyobusaasi kufeerwa amagara g'abantu ahabwa butandu z'amaizi obwo zirikubaasa kwetantarwa .
Niki ekyahikire aha kiragiro kya gavumenti eky’okujwara ebijwaro by’okucungura amagara ?  .
Kandi hashemerire kubaho abakozi b'eby'engyenda y'amaizi abarikutegyeka entambura y'amaizi .
Kwonka shi ekyo nikiija kukora ahabw'okugira ngu n'engyenda y'aha nguuto teine ​​bukuumi bwona ?
Ka tuze omu nshonga z’amaani kakye .
Eki nikimanyisa ngu obwato bukaba buri omu mbeera y'akabi munonga .
Hashemerire kubaho emiringo y'okuzibira akabi aka ak'obuhangwa .
Tihariho n'omwe otwariremu orikumanya abavugi bangahi abafiire nari ababaire bari omu bwato .
Eki nikiteeka obushoboorozi bwe n'obwengye bwe omu by'obushuubuzi omu kugyezibwa kw'amaani .
Hati ekizibu kye ekigumire n'okuhikiiriza omurimo .
Okuhikayo nikibaasa kuba kyorobi kwonka okugumayo kigumire munonga .
Ekikwekweto eki kikaba kirimu poriisi n'abakozi ba kooti .
Emotoka ekwatsirwe ekaba eri ey'omukazi w'omushuubuzi w'omu rurembo .
Kanso y'orurembo rwa Kampala eguzire ebibanja bya shiringi emitwaro igana .
Akaha orunyiriri rw'ebintu makumi ana na mwenda byonka .
Ogu tigwo murundi gw'okubanza omunsi yoona kukora ahabw'esente ezitungirwe omu muringo mubi .
Esente ezi nyingi niziibwa abakozi ba gavumenti .
Ekitongore kya gavumenti kishemerire kwetegyereza oburemeezi oburikugaruza amakampuni enyima .
Oburemeezi bwingi bwizire ahansi y'omukago gwa Customs .
Ebitongore by'obwegyese eby'obwegyese nibyenda kwetegyereza ebirikuruga omu bizibu nk'ebi .
Akatare akasya katandikire omwaka oguhwaire .
Bizinesi aha nshonda z'ensi ziine amaganya maingi .
Akatare kaine kugaziibwa .
Ni style ki ei orikukora ahabw'okutegyeka gye ?
Enkora yaabo ey'okuhabura , n'okukora bizinesi neeshemeza munonga .
Nootandika ryari ekiro kyawe ?
Banka ekahandiika okweyongyera kwa bicweka makumi ana na bitaano ahari igana omu sente ezirikuruga omu kugura ebintu .
Enshohoza ya banka , omuhendo gw’amagoba kuruga omu mirimo gukeeyongyera n’ebicweka makumi ana ahari igana .
Hatariho wiiki eyongyeirweho , esente ezirikuruga omu bizinesi niziija kuba ziri ahaiguru ya point ikumi n'emwe ahari igana kukira omwaka oguhweire .
Okukura aha kugyeragyeranisa okurikushushana kukaba kuri ebicweka bina ahari munaana ahari igana .
Deal egi tekasingwire .
Hariho abantu baingi munonga abaabaire bari omu nshonga egi .
Nikigumire kuhikiiriza ebigyendererwa byawe byona omu mwaka .
Oku orikubaasa kuteisa aha kintu kyona n'omuntu weena hoona omu nsi yoona
Endagiiriro egi neeha abashomi amakuru g‘okuteisa n‘obukugu n‘okwanguha .
Ekitabo eki kitebeekanisiibwe kurugiirira aha kicweka , nikiha ebirikukwata aha bizinesi za buri ihanga .
Nikiha okumanya kw'omugasho aha nshonga nungi z'okuteisa .
Okukora bizinesi omu mwanya gw'aheeru y'eihanga buriijo nikiba kigumire .
Okwetegyereza kwe nikwija kuba okw'omuhendo omu mbeera yoona .
Okuteisa n'obukugu obukuru obu turikwetenga kugira .
Abaana baine kuhaburwa baaba nibeegaita aha ishomero risya .
Ni kikuru kumanya obushoboorozi bw'omwana .
Enziga ku zitarikuhikaana gye , nikireetera emipiira kujura juba .
Eki nikireetaho esente ezitarikwetengyesa aha kuhindura emipiira .
Enziga ezitarikushushana nizireetera oburemeezi omu kuguma kw'emotoka .
Kandi nikireetaho oburemeezi omu kuvuga n'okuvuga .
Enshonga ezi zoona nizireetera okutereeza enziga kuba kikuru .
Emipiira erikwetenga kuhindurwa neebaasa kureetera emotoka obuzibu bw'okwerinda .
Nangwa n'enziga ezitarikwetenga kuhindurwa nizibaasa kureetera oburemeezi .
Abavugi baine kutwara oburyo bw'okurinda emipiira n'emipiira yaabo .
Abantu baingi nibabuzabuza okuteerana kw'enziga n'okugyeragyeranisa enziga .
Okutereeza enziga nikitwariramu okureeba ngu enkokora z'enziga zahindurwa .
Okugyeragyeranisa n'okuhakanisa byombi biine kukorwa buriijo .
Okuteerana kw’emotoka nikutwariramu ebicweka byona eby’emotoka ebirikureetera emotoka kugyendera gye .
Ekimwe aha bicweka byayo kyaba nikyetengyesa kubonezibwa , emotoka teine ​​bukuumi bw'okuvuga .
Ebipimo ebi nibyetwa caster , camber , na toe .
Abafirika butoosha nibasinga omu mpaka z'emotoka .
Endangamuntu neebaasa kukorwa kandi egarukye ekorwe kurugiirira aha mbeera n'omugisha .
Enshonga eri aha n’okugira ngu obukomooko bw’omuntu tiburikuhamibwa buzima .
Amatendekyero g'eby'obwegyese nigateekateekwaho kukuratira ekiragiro ekisya .
Omukozi akashaba miriyooni magana abiri z'okucungura .
Abazaire bakaba baine kushashura miriyooni ibiri z'empiiha z'okucungura omwana waabo .
Okuhamba abaana kikanyire omu Uganda .
Ensimbi za disiturikiti zitungirwe .
Ebizibu bikatandika obu kyahika aha kurahira gavumenti y'obumwe bw'eihanga .
Emyanya yoona omu kabineti ekagaruka yarangwa .
Hariho bingi ebirikwetenga kukorwa kureeba ngu twatunga enguuto nungi .
Kikaba nikireebeka gye ngu ebintu bingi bikahindura eby'obutegyeki .
Eby'enyima nibyoreka ngu kikaba kiri ekirugire omu kuremwa kw'eby'obutegyeki nk'ebyo .
Abantu bakye munonga nibo barikubaasa kusherura kwita abantu abu barikwanga .
Enshoboorora erikureebeka nk'ey'amaani n'OKUTIINA .
Abahutu baingi munonga bakejumba omu kwita abantu kubaasa kujuna amagara gaabo .
Okugaitururwa kukaba kuri okw'abantu boona , kandi bombi bakaba bashohoize ekihandiiko ky'ahamuheru .
Akaba atungire amagoba ga miriyoni igana z'ebintu .
Bakeihaho buri omwe , enshonga n'okureeberera abaana baabo .
Embwa ku erikuguruka omu bibero byawe , n'ahabw'okuba neekukunda .
Empunu yaaguruka aha bibero byawe , n'ahabw'okuba ebibero byawe nibishuuma .
Abarikworoba baine kuba abahuuku .
Waba nokunda omuntu , omukunde n'omutima gwawe gwona .
Waaba nooza aha murimo , kora nk'oku orikubaasa .
Wayanga omuntu , omuyangye kuhisya obu kirakuhutaaze .
Hariho emiringo ebiri y'omupiira .
Omupiira ogwabandize kumanywa gukaba nigwetwa Zumba .
Hariho ebintu bingi ebitushemerire kumanya tutakataahire omu bushwere .
Eki kikaba kikoresibwa munonga nk'eby'okweshemeza abantu kureeba .
Abarikuteekateekwaho kuza omu kooti baine kukyeberwa kureeba ngu baine embeera y'ebiteekateeko .
Miriyoni magana mukaaga niziija kuheebwayo omu kushashura .
Miriyoni ishatu z'esente niziija kuheebwa abo abahutaire .
Abarwaire abamwe bakahika aha kushoberwa ngu bakarugaho .
Ku beetomboitire , bakagambirwa ngu bashabe gavumenti kwongyera kutunga abakozi .
Abamwe abu barikukora nabo bakakyendeeza aha mushaara .
Hariho obuhame ngu ebihandiiko byahindurwa .
Ni mitwarize ki erikubaasa kutegyekwa abaserukare nk'abo ?
Ebicweka by'ebiragiro ebirikureetaho okubeihabeiha nibyo byonka ebirikuteebwa omu nkora .
Okushaba oku kugyendereire kutunguura oburuuru oburimu obugabe kandi oburingaaniza .
Ebingi ahari ebi bikaba biri eby’okushoroora n’okugumisiriza .
Okugumisiriza nikyo abantu barikwetenga .
Okutebekanisa oburuuru bw'obugabe n'oburingaaniza nikibaasa kureetaho obusingye n'obugwagye .
Oku ebyafaayo birikubaasa kwegarukamu .
Hashemerire kubaho omuringo gwokuzibira obutabanguko .
Mbaire ndi omu ofiisi egi emirundi mingi wiiki ehweire .
Abarikureebererwa bari omu mashomero , babiri bari aha Yunivasite .
Obundi enshoboorora emwe ahabw'okukyerererwa n'okutegyeka kubi .
Egesa yashohoza abantu abari enyima y'obushuma obu .
Embeera ya lockdown eriho hati ebaire egumire munonga .
Titurikwikirizibwa kuruga omu disiturikiti emwe kuza omu ndiijo .
Abavugi ba Boda Boda tibarikwikirizibwa kutwara omushabaazi weena .
Abakozi b'eby'amagara baine kugyendera aha bigyere kuza omu marwariro omu bwire obu .
Tikyanguhi abakazi b'enda kutambura omu marwariro .
Nangwa n'omu lockdown , twine kutwara abaana baitu kukyeberwa .
Emibazi y'okukyebera endwara neija kuba eriho wiiki erikwija .
Emibazi y'okukyebera neija kuheebwa abakaikuru/abagurusi bonka .
Abakozi b'eby'amagara n'abeegyesa nibaija kubanza batunga emibazi y'okukyebera .
Nikirungi kuba aha irwariro omu kasheeshe kare kutunga omubazi gw'okukyebera .
Omubazi gw'okukyebera tigurikwija kuheebwa abaana .
Ebikwekweto ebi bibiri ti byabaireho omurundi gumwe .
Gavumenti ezi zombi zigarukiremu kukoresa amaani kugaruraho empungi .
Eminyeeto neekirizibwa kutunga emibazi y'okukyebera .
Amarwariro gahweireho emibazi .
Ku baagambire kikaba kiri mpora kandi nikibuzabuza .
Aine kusherura omuntu ou arikujunaana .
Minisiture eshemerire kuha emibazi erikumara omu myanya y'amagara .
Ebitongore by'amagara biine kuha ripooti omu bwire omubazi gwaheza .
Abavugi ba gavumenti bagambirwe ngu bapakire emotoka ezi aha minisiture .
Ekiteiso eki kimazire emyaka mingi nikirwanirwa .
Emotoka ziine kubonezibwa zitakagiire omu musiri .
Abantu bakaba nibagaaniira aha mpaka z'ahamuheru z'ekikopo ky'ensi yoona .
Abantu 4 batunga obuhuta omu butandu egi .
Emotoka egi ekakyerererwa ahabwa butandu y'omu muhanda .
Ku yaabaire naakora eky'omu mwabazyo ekikwato kye ky'okukingura ebikopo kikarekyera aho kukora .
Emotoka erimu amatooke eherize kuhika .
Twine kutegyereza emotoka kuhika n'enku .
Abantu nibatwaza ebintu omu miringo etarikushushana .
Buriijo nihaba hariho ekyetengo ky'okureeba ngu twapakira eby'okurya ebirikumara .
Ebyokurya nibigura munonga ebiro ebi .
Abaana baine kwimuka kare munonga .
Nibagyendera engyendo ndaingwa kuza ahaishomero .
Bwanyima y'orukiiko , bakahaburwa kuhandiika ebiteekateeko byabo .
Ebiteiso byashohozibwa .
Twine kushoborora ebigambo bya meeya byona .
Buriijo hashemerire kubaho obushagiki bw'abazaani .
Obushagiki bushemerire kuheebwa abatoroboziibwe .
Abanyamakuru abaingi n'abakozi abaine oburemeezi abarikubaasa kutwarwa omu mirimo y'obutujju .
Nibagira ngu nibakyagira obumanyi n'obu baraabe batarikukora gye enshonga zaabo .
Omuhendo ogu gw'esente gukaba gwibirwe kuruga omu kashanduuko k'eihanga .
Abaana abamwe tibarikubaasa kugura ebishare byabo by’eishomero .
Okurugirira ahari poriisi , emishango y'okutwara abaana neyeyongyera .
Abaishiki bashemerire kwetantara okuruga omuka nyekiro .
Abaishiki omu disiturikiti ya Kamuli bari omu kabi munonga .
Buriijo nihaba hariho ekyetengo ky'okureeba ngu abaishiki barindwa .
Abashaija bashemerire kuba bariho omu magara ga bahara baabo .
Abaana bashemerire kushagikwa baaba nibaza omu mashomero .
Nikishemeza kureeba abaishiki barikuheza emishomo yaabo .
Omwishiki ogwo aherize emishomo ye aine obubonero burungi munonga .
Amasimu tigashemerire kuheebwa abaana .
Hariho ekirikuremesa okushashura .
Okuguma n'ebiro by'okuhendera n'omuze murungi munonga .
Hashemerire kubaho omuringo gw'okureeba ngu ebiro by'okuhendera byahikiirizibwa .
Tihariho okukyerererwa kwona omu kuhitsya omurimo .
Abavugi bakwatsirwe omu nyonyi ahabw'okukyerererwa .
Enyonyi egi ekyerereirwe omuri Tanzania .
Abanya Uganda tibashemereire kushekyerera enyonyi egi .
Aba nibo batungire sente za COVID-19 .
Okutaahirira oku nikurugiirira aha diini nari ngaaha ?
Ebishushani by'abantu abo abatungire sente za Covid-19 nibyetenga kushohozibwa .
Twine kugumisiriza tutegyereize eby'okurya by'obuhwezi .
Gavumenti eraganiise kutwoherereza eby'okurya by'obuhwezi .
Amarwariro ga gavumenti tigarikwetaaga sente z'abahi b'obuhwezi kukora .
Abakozi ba gavumenti buriijo nibaza aha murimo bakyerereirwe .
Amaduuka g'emibazi gaine kuguma gaine emibazi .
Emibazi ecwekyereziibwe omuriro .
Ekyombeko ekikuru omu yunivasite ya Makerere kyacwekyerezibwa omuriro .
Oku nikwo keeki zirikukorwa .
Batandika kurwana kandi tibaine eki barikubaasa kukora .
Ekibiina ekitebeekanisiibwe kikwatsire obutegyeki nyomwebazyo .
Omuramuzi akangira ngu nshutame omuka .
Bwanyima y'okukyerererwa munonga , yaikiriize ngu bareebe enshonga egi .
Abantu bashemereire kumanya ngu Covid ninete n'ey'akabi munonga .
Abo abari omu myanya ya kanso za disiturikiti nibaija kushashura emitwaro magana abiri .
Okupakira emotoka aha nguuto nikureeta sente nyingi omu tauni .
Hakaba hariho okugyezaho kugarukana ahagati y'amaka gombi .
Akaba atamanyire ngu ekibiina nikikora primaries z'okutoorana abakwatsire ebendera .
Ebibiina by'obutegyeki bishemerire kuba biine enkora y'obutegyeki erikureebwa gye .
Abasigaireho abarikwenda kwetsimbaho ​​bakagambirwa kwehandikisa eizooba eryakuratsireho .
Tushemerire kwombeka obuhangwa bw'okuhindura abeebembezi .
Abashuubuzi b'aha nguuto bashemerire kugarurwa omu katare .
Obuyonjo omu katare ni kikuru munonga .
Tihariho oshemerire kukutinisa n'omuhoro .
Twine obushoboorozi bw'okutegyeka eihanga eri .
Tihariho muntu weena oine obugabe bw'okunyiizya abantu .
Nitwija kumukomya yaaba atahindwire aha mitwarize ye .
Ekigyendererwa kyaitu n'okwombeka amashomero agatandikirweho ekanisa .
Eishomero rya Gayaza high school niryo rikuru omu Uganda y'abaishiki
Ebirugire omuburuuru nibiija kumanyisibwa nyenkyakare .
Ebyarugire omukaruuru bikashohozibwa bwanyima y'obwire bukye munonga .
Ebirugire omuburuuru bishemerire kuba biri omubwijwiire .
Pooriisi eshemerire kugyezaho kugumisiriza abaturagye .
Pooriisi niyo ebaire neebonabonesa munonga abahakani .
Pooriisi eteera abahakani n'abashagiki baabo .
Pooriisi teshemerire kwejumba omuburuuru .
Orurembo rwa Arua rurimu purojekiti nyingi ezitari za gavumenti .
Hariho entunguuka nyingi omu rurembo Arua .
Abahakani nibaija kutwara okweta kw'okuteera akaruuru k'obugabe n'oburingaaniza omu nshonda zoona z'eihanga .
Okweta oku kutungire abashagiki baingi n'ebindi bibiina by'okugyemeserezibwa .
Obutabanguko butoosha nibukyeenwa omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Nagira ngu okushashura kuri omu mitendekyere y'ahamuheru .
Okushashura abakozi ba KCCA kushemerire kuteebwa omu nkora .
Enkora za gavumenti zishemerire kutandika aha rurengo rwa disiturikiti .
Bombe ziteirwe abantu barikurenga makumi mushanju na mukaaga nyomwebazyo .
Amakanisa n'amaduuka makuru nibiija kuba biine kukuratira ebiragiro ebisya .
Engyendo z'abantu boona niziteekateekwaho kukuratira enkora ensya .
Hati najunaanwa omushango gw'okuteera poriisi .
Omuntu omwe ahutaziibwe omukuteera amasasi .
Akafubirwa ahabw'okuremwa kuta omu buhandiikye ebihandiiko byabo by'okumweta .
Enshohoza yoona ey'embariirira neija kuba eri ahansi y'ebicweka ikumi ahari igana kukira oku kyabaire kigyendereirwe .
Eki kikabaho ahabw'entunguuka nkye omu bicweka bingi ahabw'oburi bwenguzi .
N'obu haraabe haabaireho entunguuka omu by'amagara n'obwegyese emirimo ekaba eri nkye .
Buriijo nihaija kubaho okukyerererwa omu kutunga ebyarugamu omu bigyezo .
Ni kikuru kuhana abeegi omuka .
Hariho ebyarugiremu ebitarikushemeza omu kitongore ky'engyenda .
Abaire nayanga okwetwa kwa poriisi emirundi mingi .
Abaana nibakunda kurya keeki aha biro byabo by'amazaarwa .
Hatekwa kuba hariho enshonga nungi ahabwenki naza omu poriisi .
Amashomero gakingirwe kumara omwaka gumwe hati .
Amarwariro gaijwire omubaro gw'abarwaire abari omu irwariro .
Amakuru goona nigashangwa aha ofiisi ya meeya .
Abantu bashemerire kugaaniira aha bwengye omu guruupu z'endimi zaabo .
Aha muheru , ekikuru n'okuheza purojekiti gye .
Hariho emyanya mingi y'okutaayaayira omuri Uganda .
Abarambuzi buriijo nibaija kutaayaayira Uganda .
Ntambuire omu ihanga ryona .
Abanyamakuru bashemerire kwikirizibwa kugamba ebiteekateeko byabo .
Enteekateeka yangye eri ngu ekyokugarukamu kishemerire kuba kikingire obwire bwona .
Oburuuru bwa boona bukaba buri obw'obusingye .
Abantu bakaba nibagyendera kiromita ikumi kuza omumyanya y'okuteeraniramu .
Guruupu z'abantu zikaba niziija kutaayaayira omu kishaayi kihango .
Emihanda ekakorwa kubaasa kuha orusa okutambura kurabira omu bantu .
Hariho ebitanka bihango by'amaizi g'okunywa aha nshonda zoona .
Eminyeeto abarikwehayo nibareeba omu bantu kureeba abakaikuru/abagurusi .
N'abantu abashemereirwe tibashemerire kuhenda emikingo ya poriisi .
Ebinyonyi ebiri omu paaka y'emizaano nibiija kugarurwaho .
Pooriisi eteirweho buri rubaju .
Kwonka kandi n'ahabw'okugira ngu abantu nibareebeka nk'abarikuha ebiragiro ekitiinisa .
Akateerana abantu kwita bataahi baabo ahabw'enganda .
Okucwekyereza abantu kukasingura ahabw'okuteerana kw'eihanga .
Kukaba kuri okwetegyereza kw'amaani kwonka okurikugyenda omu muringo ogundi .
Ebi byoona akaba abihuriire aha radio kandi yaronda abeebembezi kumuhandikisa .
Tibarikwija kufayo aha bizibu byawe waaza aharibo .
Eki kikabaho kurabira omu kuha obuheereza bwa gavumenti nk'eby'amagara n'obwegyese .
Yagira ngu ab'obushoboorozi tibakayambire omukikwekweto eki .
Okushoroora abashagiki b'orubaju oruhakani ti kirungi .
Abahingi nibetomboitira obukooko oburikuteganisa ebirimwa byabo .
Aboojo abato bazaine munonga erizooba .
Abeebembezi nibakorera hamwe omu gavumenti y'obumwe bw'eihanga .
Abantu tibarikugasirwa omu puroguraamu za gavumenti .
Ebibiina by'obutegyeki biine ebi barikuha abateezi b'akaruuru .
Twine embuga ahu enshonga ezi zirikugambwaho .
Ebindi bibiina bireetaire enshonga egi omurukiiko .
Ekitongore eki kikyebeirwe abacondoozi .
Nkabuuza Purezidenti eki arikuteekateeka aha muntu orikwenda kwetsimbaho ​​.
Yagira ngu ekibiina kye kiine amaani kandi nikibaasa kusinga akaruuru .
Hariho emiringo mingi y'okujanjaba COVID ikumi na mwenda .
Okuha enkora y'eby'amagara ey'omutindo kiine kuba eky'okubanza ahari gavumenti .
Tikirungi kuza aheeru kugaaniira n'abakazi .
Obuheereza bwa gavumenti bushemereire kutunga buri omwe .
Nikigumire kwombeka eby'obutegyeki by'okuhakanisa eby'amazima .
Akakora okutendekwa n'obwengye bwingi .
Ekiihuro ky'omukyaro kikaba kiine obusinguzi .
Aine abantu baingi b'okushashura erizooba .
Kagame asiimire abaturagye ahabw'emirimo mirungi ei bakozire .
Yashaba abahurikiize kugumizamu omu muhanda oguhikire .
Okugamba kwe kukaba kuri okw'obwengye bwingi .
Ebishare by'eishomero byagarurwa omu bazaire .
Gavumenti ekashashura sente z'okurihiirira abahutaziibwe .
Obutagira mirimo buri ahaiguru munonga omu Uganda .
Ori omu ntebe egi akaha obutumwa bw'okugaruramu amaani .
Nyine enteekateeka nungi omu magara gangye .
Nibenda ngu arekurwe omu kihome erizooba .
Ebipapura by'okuvuga byona nibiija kukyeberwa .
Abavugi abaine ebisaanyizo bonka nibo barikwija kwikirizibwa aha nguuto .
Butandu zireetsireho okufa kw'abantu baingi .
Bombi abarikwenda entebe egi nibahikaana n'emirimo egi .
Mbwenu shi naija kucwamu gye ?
Omugabe omuri Buganda n'owomutaano .
Omugabe nakira kuba aine amaziina maingi .
Amaziina g’omugabe agamwe gakagambwaho .
Nihaija kubaho orukiiko aha nju y'eihanga .
Enshonga ezikwatiraine n'emishoro niziija kushoboororwa .
Orukiiko niruza kubaho omu mwabazyo .
Abakazi abamwe bakashagika ebiragiro .
Ahabwenki Abaasia baayohereziibwe ?
Baine ebyafaayo by'obwebembezi bubi .
Abantu n'okuhitsya hati tibashemereirwe n'emishoro mitsya .
Emishoro y'amajuta eri ahaiguru munonga .
Yaha orubazo omubwire bw'okujaguza .
Nibaba nibenda kumuiha omu kihome .
Okukwatwa kwe kukaba kutari kw'oburingaaniza .
Ekibiina nikyetenga abashagiki baingi .
Hariho okurwanagana ahagati y'abanyakibiina .
Orukiiko oru rukaba ruri orw'abeebembezi b'abakazi omu kibiina .
Naabaasa kufeerwa ebintu bingi .
Eitaka rye rikaibwa amahe .
Ekihandiiko ky'itaka kikaba kicumitirwe .
Abaturagye bataahirira abantu abaabaire baizire kubabinga omu itaka .
Bakaba batarikwenda abantu aha nsi .
Amazire okwezi kwona atagarukire omuka .
Omuturagye nabaasa kuba yakwatsirwe .
Omukazi we hati amazire ebiro mushanju atarikureeba .
Amahanga gombi nigaija kukorera hamwe .
Hariho okurwana kw'amaani omu karuuru .
Ebibiina by'obutegyeki tibiine nkoragana nungi .
Amaizi omu mugyera gakyeire .
Gavumenti neteekateeka kutaho eiziba .
Hariho okukyendeeza aha mushaara gw'abakozi omu kampuni egyo .
Kampuni eine kukuratira ebiragiro bisya by'emishoro .
Habeireho okwesharinga aha ruguuto rwa Jinja .
Hariho okutwaza kubi abakozi kurugiirira aha buhangwa bwabo .
Tiimu zombi ziraganiise kukora kyona ekirikubaasika .
Tiimu eyeteekateekire gye emizaano egi .
Abatoorainwe abasya bashemerire kutandika kukora ahonaaho .
Tiimu egi neija kwetaba omu mizaano y'ekikopo ky'ensi yoona .
Nigwija kuba guri omurundi gw'okubanza tiimu egi kwetaba omu mpaka ezi .
Abahinda baine bizinesi nyingi munonga omuri Uganda .
Minisita naija kuhika omu kwezi kwa mushanju .
Minisita n'omushuubuzi orikubaasa kuza omu bizinesi .
Hariho okweyongyera kw'obworo omu kicweka .
Eminyeeto neehimbisibwa kutandika bizinesi ensya .
Ekibiina ekiri omubutegyeki kisingire entebe nyingi omu ishengyero .
Niki ekyabaire nikibaasa kubareetera okufeerwa ?
Ekibaireho nikiija kwijukwa ebiro byona .
Amaizi omu mwanya ogwo garimu oburofa .
Abantu abaingi tibaizire kuteera akaruuru ahabw'okutiina akavuyo .
Akarekurwa aha kwemerererwa .
Enjura neteekateekwaho kugwa nyenkyakare .
Hati kampuni egi eine eitaagi risya .
Bashabire abantu kushagika bizinesi yaabo .
Ekitongore nikiteekateeka kugaruza sente ezo .
Tiharikwija kugarurwa sente ahabw'ebintu ebitari mu mateeka .
Abeebembezi abasya beeteekateekire kuheereza .
Ensharamu y'aha muheru aha myaka n'ebiro by'okukora neija kukorwa okwezi oku .
Abaturagye nibagyemeserezibwa kuruga omu maka gaabo .
Tigwo murundi gw'okubanza abantu kubinga abantu .
Ekanisa terikwija kutoorana omwebembezi omusya .
Naija kureeberera emirimo .
Ebibaireho tibirikwija kucondoozibwa .
Akaba aine obugabe bw'okucwamu yaaba naija omu kooti nari ngaaha .
Ensimbi ezi zishohoziibwe .
Emishoro neekoresibwa kuha abantu obuheereza .
Ebitongore nibikora hamwe kurinda omwanya ogu .
Ari omu rukiiko .
Gavumenti neija kugurira abany'eishengyero emotoka .
Nikitwara esente nyingi kugura emotoka z'abany'eishengyero boona .
Abanyakibiina ekindi tibashemereirwe n'ensharamu egi .
Ebaruha neija kushomwa omu ishengyero .
Abantu abakozeise obuheereza obu omushoro gutakakyendeziibwe nibaija kushashurwa .
Paramenti neija kureeba ebiragiro ebi .
Ebiragiro nibiija kugaruka kuhindurwa .
Ensharamu y'aha muheru neija kukorwa .
Abany'eishengyero boona nibaza kutunga emotoka .
Abamwe aha ba memba tibashemereirwe n'okucwamu .
Pooriisi ekateera abaabaire nibateera akavuyo amasasi .
Okwongyezibwaho kw'emishoro kukareetera abantu kwesharinga .
Ekikorwa ky'okutema emiti kishemerire kuba kitari mu mateeka .
Naija kufubirwa ahabw'emishango ye .
Abarikutema emiti nibaija kufubirwa .
Banka y'ensi yoona eine esente eziteire omu ihanga eri .
Omubaro gw'okutunguuka kw'eby'entaasya omu ihanga nigukye .
Ni omunyarubanja .
Bakanga kuza omu karuuru .
Akayanjurwa ceyamaani .
Ebiragiro biteirweho kureeba ngu oburuuru bwabaho omu muringo gw'oburingaaniza .
Pooriisi neija kurinda ebiragiro n'obusingye omubwire bw'okuteera akaruuru .
Eitaka rishemerire kuheebwa bakama baryo .
Eitaka rikaheebwa omuntu otahikire .
Orukiiko tirurikubaasa kubaho .
Tiimu egi ekasinga omupiira gwayo gw'okubanza .
Omuzaani ogu nagira ngu tarikwija kwebwa omuzaano gwe gw'okubanza .
Nibaija kutandika kuzaana nyenkyakare .
Orugyendo rwa Botswana rukaba ruri orw'okuruha ahari tiimu .
Obusinguzi bwa tiimu egi bukajaguzibwa .
Tiimu ya cricket teine ​​bwire bw'okuhuumura .
Abashuubuzi tibarikwetegyereza oku emishoro erikukora .
Abashuubuzi nibanga okushozibwa omushoro .
Amahanga ga Afirika nigayega oku garikubaasa kukoresa tekinologiya .
Orukiiko oru nirwija kwetabwamu abantu kuruga omu mahanga gatari gamwe na gamwe .
Amakuru aga nigashohozibwa butunu kuruga Rwanda .
Nibateera amakuru aha mpeho nyekiro .
Obushuubuzi niburugiirira munonga aha mwaaro .
Omwanya gw'enyanja tigukiine mugasho .
Eihanga nirifeerwa sente nyingi ahabw'omwanya gw'enyanja .
Omwegyemure gukacwekyereza amaka g'abantu .
Enjura y'amaani ekareetera omugyera kusheenya .
Abaturagye hati tibaine mwanya gw'okutuuramu .
Omwegyemure gukacwekyereza ebirimwa .
Gavumenti eshemerire kubaha eby'okukoresa kubayamba .
Abaana abamwe tibarikukunda kuba omuka .
Abazaire abamwe nibatwariza kubi abaana baabo .
Omunyamakuru aine ebindi .
Abantu baingi nibaza omu tauni .
Twine kureeberera eby'obuhangwa .
Disiturikiti neija kugaruka emanyirwe abantu .
Eka neyenda ngu eitaka ryayo rigarurwe .
Omukungu akatwara eitaka omu muringo ogutari mu mateeka .
Bakahaburwa ngu barekyere aho eitaka .
Eki nikibaho munonga .
Abakozi ba gavumenti abaingi nibetenga okutendekwa .
Ni kikuru abazaarisa kugira okutendekwa buri mwaka kutunguura okujanjaaza okumanya .
Omukoro ogu nigumanyisa okutandika kw'emirimo .
Emizaano egi ekaba eyebembeirwe omwishiki .
Kasasiro enyingi neesheenywa omu mwanya ogu .
Tihariho orikuihaho kasasiro .
Aga nigo makuru agaheirweyo .
Emyanya emwe eine intaneeti etari y'amaani .
Amakuru goona nigashangwa aha intaneeti .
Amakampuni nigakora hamwe kuhikiiriza ekigyendererwa eki .
Ebicweka by'endembo birimu abantu baingi abaine ebiconco .
Nikirungi okutunguura ekiconco kyawe .
Gavumenti eshemerire kushagika abantu abaine obumanyirizi omu mizaano .
Ebihandiiko hati nibishozibwa omushoro .
Okugarura abaana omu mashomero hati nikitwara esente nyingi munonga .
Abashuubuzi b'ebitabo tibarikwenda kushashura omushoro .
Okuhendagura amabaare n'eky'akabi aha magara g'abantu .
Eiziina rimwe ry’omugabe nirimanyisa ngu ahikirire omu miringo yoona .
Engoma n'akamanyiso kakuru ak'Obukama .
Ariyo nacondooza aha maziina g'omugabe .
Banywani be nibenda kumuiha omu kihome .
Omunyamakuru tarabaasize kushashura eibanja rye omu kooti .
Brigadier akafa emyaka ikumi n'emwe enyima .
Ekireteire okufa kwe tikikamanyirwe .
Purezidenti tarashemereirwe n'abashaho .
Abashaho nibashaba sente zaabo .
Basharamu kuguma hare n'emirimo .
Abashuubuzi nibasherura eitaka .
Abashuubuzi tibashemerire kwesiga ab'ebyobutegyeki kutunga eitaka .
Ekyombeko kiri aha itaka rihango .
Omushaho akeetomboita obu omunyamahanga yaaheebwa omurimo omu kitongore kyabo .
Abashaho kuruga aheeru y'ihanga nibaija kuha obuhwezi bwingi omu marwariro .
Eby'okukyebera bikaba biri eby'ebishuba .
Omukessi akatumwa kutunga amakuru .
Kampuni niyo yaakozire omubazi gw'okukyebera .
Omunyamakuru naija kutuha amakuru agandi .
Ekiragiro ky'eshaaha makumi ana na munaana tikirikukuratirwa .
Omukuru omusya akaraganisa kukora n'amaani .
Emishoro emwe neija kwongyerwaho .
Abaturagye tibarikwenda kushashura emishoro mingi .
Ahabwenki yarugire omukibiina ?
Omunyamakuru akagira ekiganiiro nawe .
Gavumenti ekatwara eitaka eri omu muringo ogutari mu mateeka .
Ekicweka ekyo hati n'ekibira .
Bakaba nibagamba amazima .
Akooreka ngu nakunda munonga obwegyese bwe .
Hariho abantu baingi abaine ebisaanyizo kwonka emirimo mikye .
Abakomishina ba disiturikiti z'abatuuragye nibakora emirimo yaabo ?
Abakuru nibatwara omurimo gwabo nk'ogw'omugasho .
Abashaho tibashemereirwe ahabw'abanyamahanga kutunga emirimo omu kitongore kyabo .
Abashaho b'omukicweka nabo bashemerire kuteekateekwaho ahabw'emirimo .
Ekitongore kiine wiiki emwe kushoborora enshonga eziri omu mbariirira .
Obukama tiburikwenda ngu enkora ibiri z'obugabe zikwataniise .
Buri omwe nayenda kuba ari omu bushoboorozi .
Hakabaho okurwanagana ahagati y'abavugi ba takisi n'abavugi ba minibaasi .
Abavugi ba takisi bangire kwongyeza emihendo y'entambura zaabo .
Amahe nigayetenga eby'okukoresa bingi .
Ebitongore bihango bikashabwa obuhwezi .
Amahe gakaikiriza engambo ezi .
Abeegi ba yunivasite nibateekateeka kwesharinga ahabw'okwongyezibwaho ebishare by'okwega .
Ebishare by'okwega omu yunivasite byeyongyeireho ebicweka ikumi na bitaano ahari igana .
Abaramuzi baine emirimo mingi etakahwaire .
Abarwaire nibagyendera engyendo ndaingwa kutunga obujanjabi .
Abantu b'omu kyanga tibaine mibazi erikumara .
Ekitongore nikyetenga esente nyingi .
Hariho ekyetengo ky'okushoboorora obutaikirizana omu kihama .
Ekitongore ky'ebigyezo kyashohoza ebyarugamu .
Aboojo tibakozire gye .
Ebirugire omu kucondooza kw'abeegi abamwe bikwatsirwe .
Omuhandiiki n'omunyamakuru oine New Vision .
Rinda ripoota yoona omu bwire bw'amakuru .
Yunivasite emariire kuguma omu mwanya gwayo .
Eishomero ryahamize tiimu yaaryo .
Nibateekateeka kutaho omutindo muhango .
Tiimu egi neija kushagikwa omuhwezi wa purezidenti .
Manegya atiinisize tiimu erikurwanisa .
Baine kusinga omupiira ogu kubaasa kuza omu round erikukurataho .
Amahanga ashatu nigaija kugasirwa omu bizinesi egi .
Ekigyendererwa n'okutunguura eby'obushuubuzi omu kicweka .
Gavumenti eyetsirwe kugaruka omu misoro .
Yagira ngu bizinesi nekwatwaho emishoro yaba eri mingi .
Okwombeka akatare aha muheru kwatandika .
Owakozire konturakita amanyirwe .
Kooti eshabire obujurizi .
Ba looya abarikurwanirira omushango ogu nibenda ngu gubingwe .
Omugomi aitsirwe .
Abagomi bakataahirira abantu .
Amahe gahamize ekikorwa eki .
Mutaahi wangye n'omuserukare .
Ripoota z'okufa kwazo zishohoziibwe .
Omukuru wa poriisi ataaniise enshonga .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki tikirikukora gye omuby'esente .
Enshonga egi ereetsireho obutaikirizana ahagati y'abeebembezi aba bombi .
Esente ezo tizirikwija kukoresibwa kushashura emishaara .
Ekigyendererwa n'okuha sente z'emirimo eriyo neekorwa .
Enshonga ekaba etarikwetegyerezibwa n'obu araabe yaabaire yaaheza kuha enshoboorora ye .
Amakuru ago gakanyiizya abategyeki .
Bizinesi nyingi niziteekateekwaho kutandika .
Obwire oburikumara omu kutunga obuheereza nibwija kukyendeera .
Amagara ge gahindukire .
N'omuhingi .
Ofiisa ogu akakwatwa .
Tibaine mashanyarazi .
Abaturagye nibenda ngu amashanyarazi gabagarukyemu .
Ebiziba ebi nibyombekwa aha migyera y'abantu .
Omukuru wa poriisi naakitegyeka poriisi ?
Abakuumi nibaguma nibahenda ebiragiro .
Ekigombe ky'abakazi nikironda oburinganiza ahari abo abaitsirwe .
Tibarahandiikiise buri omwe .
Looya nayenda ngu gavumenti ejumirwe ahabw'ebikorwa byayo .
Ebiragiro tibicumire aha nshonga egi .
Okurihiirira abafeeriirwe omu rutaro kutwaire obwire buraingwa kushashurwa .
Nibateekateeka ngu esente zaabo zikoresiibwe kubi .
Ebirikukwataho nibiija kushohozibwa aha shaaha y'amakuru ey'omwabazyo .
Ahindukire omu bwire .
Akaija omumwanya gwa kataano omubwire bw'empaka .
Omwegi kuruga omu itendekyero eri niwe yasingire empaka ezi .
Nibeerarikirira ahabw'okukyerererwa aha nsharo .
Abategyeki bareebire enshonga egi .
Abaturagye baine embundu ezitahandiikirwe .
Abantu 8 nibo baitsirwe omu kwezi kumwe .
Ashangwa afiire omukishengye kye .
Enshonga egi nekyeshongorwa .
Eihanga eri rikasiimwa ekibiina ky'ensi yoona .
Hariho okweta abakazi baingi kwejumba omu kuhinga .
Naija kuha ebihama .
Nibenda ngu mukama waabo arekye omurimo .
Tibarikwenda ekintu kigumire munonga .
Ekitongore kishemerire kukora emirimo yaakyo .
Abantu baingi tibarikubaasa kuguma n'omuze ogu .
Eky'omugisha murungi , atwire nabiika kumara obwire buraingwa .
Ebintu ebi yaabaire abiikire bikamuhwera omu bwire bw'okuhuumura .
Owabaireho Prime Minister ariyo nakora kampeyini .
Bashabirwe kwegyera aha bandi .
Abashabire kukoresa emikutu yoona .
Naija kwongyera kushoborora amakuru .
Eishomero niriteganisa abaturagye .
Ebyombeko biine ebicweka .
Embeera y'amagara omu kicweka teri nungi .
Ekigano nikiija kworekwa omu shaaha y'amakuru .
Nikiija kworekwa aha tiivi .
Abategyeki tibashemereirwe n'emitwarize ya kampuni ezi .
Ofiisi eshemerire kurinda abantu aha bushaarizi .
Hariho ekyetengo ky'okushwijuma ebiragiro .
Ekitongore nikiyenda kwejumba omu nkora y'okureeberera esente .
Abaturagye bashoberwa ahabw'okuzoora omutumbi .
Omugyenzi abaire nakora saluuni .
Amashomero gakiriyo nigategyereza ensharamu ya gavumenti .
Okushaba ekihuumuro kuheirwe omwebembezi .
Omwebembezi w'ediini ari omu ihanga kumara ebiro bina .
Okwiruka oku kugyendereire kushorooza sente .
Nawe naija kuba ari aha mukoro ogu .
Obuhangwa bw'okubiika esente nibutunguuka omu bwire .
Abantu abamwe nibahuumura omu bworo .
Ab'eby'obutegyeki tibarikubiika sente z'ebiro by'omumaisho .
Nibefuuza ahabw'ebikorwa byabo .
Abanyamurwa beetegyereize omugasho gw'okugira esente ezi bateireho .
Ekigyendererwa kikaba kiri okushomesa abaana baingi nk'oku kirikubaasika .
Ekigyendererwa kye tikirikwetegyerezibwa gye .
Eihanga nirifeerwa esente nyingi omu ntaro .
Omwebembezi w’ediini akaitwa .
Omunyamakuru nayenda kwetegyereza ekigano kyona .
Ebirugire omu tiimu egi biheirwe purezidenti .
Eihanga niriyehimbisa ahabw'amagara g'omwebembezi w'ediini owaafa .
Ekiro ky'okwijuka kiri haihi kuhika .
Amagara ge nigagaruramu amaani .
Ekiro ky'okwijuka kwe n'ekiro ky'okuhuumura .
Abaserikare nibaija kufubirwa .
Abaserikare abamwe babaire baherize kukwatwa .
Okutambura oku kwakiirwa abantu batari bamwe na bamwe .
Eki kishemerire kuba ekyokwega .
Gavumenti eshabirwe kuhangaho embeera nungi ahabw'abahingi .
Eitaka eri minisita yatungire ryashazibwamu .
Pooriisi eriyo nekyebera emitwarize ya bamwe aha bakuru baayo .
Bakozire aha kureetaho obugwagye bw'abantu .
Eki kikaba kigyendereire kuha ebihembo ba kasitoma ba kampuni egi .
Ekookoro eshemerire kumanyisibwa omu bwire bukye bw'okuzoora .
Omushaho agambire ngu endwara egi neyeyongyera omu baana .
Omwebembezi ashabirwe kushoborora oku sente ezo zakozesiibwe .
Eihanga rikafeerwa sente nyingi ahabw'okubura okureeberera omurimo ogu .
Minisita agizire ngu ebaruha egyo tehandiikirwe we .
Akashabwa kuta omukono .
Abahingi b'omukaru gw'omukaru bashabirwe kukora guruupu .
Abahingi baingi barekire omuze ogu .
Obushwere bw'abaana nibweyongyera omu ihanga .
Abazaire nibo bari enyima y'omuze ogu .
Ni nyinenkuru aha myaka ye mito .
Omuhendo gw'okuguza gukyendeziibwe .
Eki kigyendereire okushohoza bizinesi kugumizamu .
Amashomero agatari ga gavumenti nigagumizamu kukora gye kukira aga gavumenti .
Okukora kw'amashomero g'obuhangwa ni kubi .
Abazaire nibatoorana amashomero g'omu rurembo kukira ag'omu kyaro .
Okukora kw'abaishiki omu ishomero eryo kutunguukire .
Entebekanisa egi ekatandikirwaho kuhika aha rurengo rw'eby'obwegyese .
Ekigyendererwa tikikahikiiriziibwe .
Amashomero maingi nigakunda kwikiriza abeegi abaine ebicweka bikye .
Omukoro ogu nigugyenderera okutoorana abeegi abarikwija kwikirizibwa .
Tiimu y'omupiira neija kuba neetaayaayira abarikugihakanisa .
Okushururwa oku kwakorwa omukasheeshe aka omu rurembo orukuru .
Abantu baingi tibaine makuru marungi aha kondomu .
Ekirango eki nikihikaana n'okujaguza .
Abantu bana nibo barikurwanira omwanya ogu .
Orutaro orukuru ruri ahagati y'abarikuhakanisa babiri .
Eitaka eri rikaheebwa abashuubuzi bataine rusa oruhikire .
Ekigambo eki kigambirwe ceyamaani .
Abanywani be bakafeerwa sente ahabw'abafere .
Omwebembezi wa poriisi nawe akaba agyendereirwe .
Nayenda kuhindura ekibiina .
Bodi neeyetenga kukyeberwa .
Tibaragarukiremu aha bigambo ebi .
Akahakanisa ebiragiro by'okurekurwa kwe aha kwemerererwa .
Hakaba hariho okushoberwa kwingi omu kooti .
Hariho amakuru masya agarikwija shaaha mwenda .
Amahe gashabire abashomesa n'abeegi kuruga omu ishomero .
Abazaire abamwe bakateerwa .
Amahe nigagira ngu nigo gaine eitaka .
Amakuru nigaija kuba gariho .
Emicwe ya poriisi nebuzibwabuzibwa .
Abantu tibarikumanya ekishemerire kukorwa .
Omugyenyi w'omutaano naija kuba naayegyesa abantu aha bugabe bwabo .
Ekirikureeta obutabanguko omu minyeeto tikikamanyirwe .
Abantu abamwe bakagamba aha biteekateeko byabo aha nshonga egi .
Ekibiina eki nikihagira enkora nungi y'okushorooza emishoro .
Gavumenti eheirwe ebiteekateeko aha ku erikubaasa kushorooza emishoro .
Pooriisi eragiirwe kukwata Omugabe orikwehindura .
Tarikumanyirwa gavumenti .
Ekicweka tikikaheebwa ebihembo kurungi .
Abakuumi bakagambirwa munywani we .
Enshonga egi ekakuratira okwetomboita ahabw'obutabanguko omu maka .
Yashangwa omuka ye .
Omuze ogu gujumirwe .
Pooriisi erwanirira emitwarize yaabo .
Tikyabaire nikiteekateekwaho omwebembezi w’ediini .
Purezidenti yashabwa obutagaruka kwesimbaho ​​.
Empaka z'omurundi gwa kabiri zigarukire .
Emizaano mingi neija kuzaanwa .
Nibatwarwa ekyetengo ky'okutunga obusinguzi .
Amakampuni maingi agatandikireho nigafa kare .
Bizinesi ezirikusingura tizoorobi kugumaho .
Obusinguzi nibubaasa kugumaho buta ?
Akozire endagaano na tiimu endiijo ey'omupiira .
Okutambura tikurikumaraho ekizibu .
Ekikorwa eki nikireebeka nk'okushiisha obwire n'ebintu .
Emizaano neija kutandika wiiki erikwija .
Tiimu ina niziija kuba nizizaana .
Buri omwe nareeba ata mugyenzi we ?
Obwahati tihaine kiragiro .
Abarikukora aha mateeka nibakozesa eki barikuteekateeka ngu kihikire .
Ebikorwa bya poriisi nibikwatwaho bita abantu b'omukyanga ?
Ab'ebyokwerinda bakaba nibenda kugaruka kukwata abatemu aba .
Ebigambo ebirikugambwaho n'ebishuba .
Kanso erikwebembera ekozire empindahinduka omu nkora y'obwebembezi bwayo .
Ekigyendererwa n'okureeta obuheereza haihi n'abantu .
Entebekanisa egi tekatandikire kukora .
Ekigyendererwa kikaba kiri aha bantu b'omu byaro .
Okubiika kubi omuhogo nikukwata aha mutindo gwagwo .
Eitaka ry'omukyaro kyaitu nirirungi munonga .
Abahingi batungire ebiriisa bingi omu sizoni egi .
Omwebembezi tashemereirwe n'omuringo ogu amakampuni agamwe garikukoramu .
Ripoota y'okucondooza ekaba eri ey'omugasho munonga aha ofiisa .
Buri kimwe kihandiikirwe omu ripoota .
Akayokibwa munonga asidi .
Kooti eine obugabe bw'okuha omuntu okwemerererwa n'okubanganisa nari hatariho kubangaanisa .
Ni bintu ki ebirikureeta entaro ezitarikuhwaho omuri Afirika ?
Amahanga agamwe omuri Afirika gakaruga omu mukago gwa Afirika .
Ekitongore ky'amahanga ageteeraine eky'empungi nikiha empungi obuhwezi bw'esente .
Gavumenti eriyo necondooza aha bikwatiraine n'obushomankuzi oburikugambwa abakuru omu kitongore ky'empungi .
Ekibonerezo ky'okukomwa ahabw'okugira embundu n'emyaka ikumi .
Abantu babiri bafeera omukikwekweto ky'ekiro omu tauni yeitu .
Orupapura oru rwahandiika emirimo omu minisiture y'eby'amagara .
Ripoota egi ey'esente eine ebizibu bingi .
Naaza kukugambira buri kimwe aha nshonga egyo .
Ni enteekateeka nungi munonga ahabw'ebiro by'omumaisho by'eihanga ryeitu .
Abakuru b'obugabe abamwe tibarikushemererwa n'entebeekanisa ya gavumenti .
Eduuka egi neekora munonga aha bintu by'okweboneza .
Kampuni egi eine amataagi omu tauni nyingi omu ihanga .
Abakazi omukyaro kyaitu nibateekaho ebirungo by'okuboneza .
Mutabani wangye ariyo nashoma omushomo gw'okwombeka n'okwombeka .
Hariho okurwana kw'amaani ahagati y'amakampuni g'amajuta g'omu ihanga n'aga aheeru y'ihanga omuri Uganda .
Akakiiko k'eishengyero kakyerereirwe kuhinguza ekiteiso eki .
Omunyamakuru w'Orungyereza ow'erizooba akaba naagamba gye kandi naashoborokyerwa gye .
Eishomero eri riri ahansi y'obushoboorozi bw'orurembo orukuru orwa Kampala .
Ebyombeko bya ira omu mashomero goona ag'obushoboorozi bw'orurembo biriyo nibigarurwa busya .
Amashomero maingi nigaija kwejumba omu mpaka z'okwiruka ezirikwija .
Omubaro gw'obutagira mirimo omu minyeeto omu ihanga guri ahaiguru munonga .
Hariho okukoresa kubi abakozi kuruga aheeru y'ihanga omu mahanga agamu .
Obuhuuku bw'obunaku obu bukanyire munonga omu mahanga ga Asia .
Nituhuumuraho ahabw'ebiro bikuru byaitu bya Paasika aha Rwakana oru .
Abakristaayo nibeetwa kworeka ekyokureeberaho kirungi omu byaro byabo .
Abantu abamwe baine omuze gw'okunywa etaabe omu kyanga kyaitu .
Gavumenti ekazibira okunywa etaabe omu myanya y'abantu baingi .
Ab'eby'amagara barabwire abantu aha kabi akari omu kureetsa etaabe .
Entaro nizireetera abantu kufeerwa amagara n’ebintu byabo .
Abamwe aharibo bakarihirirwa emyaka mikye enyima .
Nyongyeireho ebindi aha ripoota y'okwezi oku .
Omushango gwaitu gwatwarwa omu kooti enkuru .
Omunyamakuru aine ebihandiiko byona ebirikukwata aha nshonga egi .
Ebyanga ebiine empungi nyingi nibitunga okujanjaara kw'endwara .
Empungi nyingi tiziine mirimo , obwegyese , n'obujanjabi .
Omugyenzi asigireho abafaakazi baingi n'abaana abataine buhwezi .
Abatemu bakaija omu guruupu mpango .
Abaturagye baingi bakasigara bataine mwanya gw'okutuuramu .
Akatunga ebihandiiko byona eby'ekigano kuruga ahari omwe aha baareebire .
Abakuru b'amahanga bakahika aha kwikirizana .
Omukuru w'eihanga agiire kutaayaayira aheeru y'ihanga .
Ripoota egi akagihayo nyomwebazyo .
Nkahurira aha kukwatwa ahabw'amakuru .
Tiimu yaitu ey'eihanga ey'ebikonde ekakora gye omu mizaano y'ensi yoona ey'omwaka oguhwaire .
Abakozi ba gavumenti boona bashemerire kuba baine ebisaanyizo birungi omu mirimo yaabo .
Eki nikiija kutunguura omutindo gw'emirimo omu minisiture za gavumenti .
Amakampuni maingi gashagikire kiraabu z'omupiira zitari zimwe na zimwe omu mpaka za liigi y'eihanga eya Uganda .
Ni emwe aha tiimu z'omupiira ezirikukirayo omu liigi y'eihanga .
Amahanga goona aga Afirika gakatuma abajwekyerwa omu ruteerane oru orw'eby'obushuubuzi .
Abamwe aha bakuru omu by'entaasya omu ihanga bakashagika ekiteekateeko eki .
Akaba ariyo nahandiika butunu kuruga omukishengye ky'oruteerane .
Kampuni y'amakuru ebaire neeshagika ekiconco ky'ebyeshongoro kumara emyaka mingi .
Ebyeshongoro ebimwe ebirikuteerwa omu puroguraamu egi nibigaruraho ebiteekateeko birungi .
Abeeshongozi baingi abaine obumanyirizi nibateekateekwaho kweshongora omu kiteerane ekyo .
Abantu nibategyereza n'ekihika obwire obwo kwija .
Niwe mukuru w'abatebekanisa b'omukoro gw'ebyeshongoro ogurikwija .
Kampuni egi eine ebitongore bingi .
Endagaano egi erangiriirwe omurukiiko rw'abanyamakuru orwabaireho aha kitebe kikuru .
Kampuni egi eikiriziibwe kukora omu bwengye .
Tibo baine obugabe bw'okutunga eitaka .
Tiimu yeitu egyenzire kusherura amazima aha nshonga egi .
Entebekanisa y'okwongyera disiturikiti ya Kampala eshemeize abataka baayo .
Abantu omuri Kampala bakaronda abeebembezi baabo abasya nyomwabazyo .
Ripoota ye ekaba etarikwetegyerezibwa gye na kakye .
Ekihome ekyo kiri omu disiturikiti ya Jinja .
Ofiisa orikujunanizibwaho akatugambira amazima agarikukwata aha kihome .
Hariho emishango mingi y'obushomankuzi omu kooti erikureebeka omu ihanga .
Omuramuzi omukuru omusya owatoorainwe akozire emishango mingi y'obutegyeki .
Omurimo gw'omuramuzi omukuru ni guuha ?
Ekicweka kya banka nikihwera munonga omu kutunguura eby'entaasya .
Banka zishemerire kureba ebyafaayo by'omuntu eby'okugura ebintu zitakaheireyo sente .
Omunyamakuru agambire aha buremeezi obu ebitongore by'esente birikutunga .
Obusaasi obutarikuhwaho omu mugongo nibukira kubaho omu bakaikuru/abagurusi .
Twine abashaho bakye munonga ab'amagufa omu ihanga .
Abakuru abamwe bashemerire kufubirwa ahabw'emitwarize yaabo mibi .
Bakwatsirwe omu ngaro z'omwe aha batuuzi b'enkambi .
Ofiisi za Buganda Land Board nizishangwa ahari Bulange-Mengo .
Abeebembezi b'ekibiina ekirikuhakanisa gavumenti abamwe nibajumirira puroguraamu z'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Gavana arabwire ebitongore by'esente obutashashura amagoba maingi ahari ba kasitoma baabo .
Nkafeerwa amakuru g'erizooba aha kyamushana .
Ekibiina eki kitunguukire munonga aha mutindo gw'emizaano omu ihanga .
Abavugi baitu aba tiimu y'eihanga nibakyetenga obukugu bwingi kubaasa kukora gye omu mpaka ezi .
Ekibiina eki nikiteekateeka ngu omubaro gw'abavugi nigwija kweyongyera omwaka ogurikuza kwija .
Abavugi baingi kuruga omunsi yoona nibaija kwetaba omu mpaka ezi .
Ebyombeko by'amarwariro ga gavumenti ebingi omu ihanga nibyetenga kugarurwa busya .
Gavumenti ekakozesa esente ezi kwombeka eishomero eri omu tauni kanso yaitu .
Obwire buraingwa bw'entaro bukashiisha munonga ekicweka ky'omu bukiizi-bwa-bumosho bw'eihanga .
Eminyeeto etungire obukugu oburikubabaasisa kuhangaho emirimo .
Okutendekwa oku kutunguukire omu magara g'eminyeeto mingi omu kyanga kyaitu .
Emihendo ya sementi neeguma neehinduka obwire n'obwire .
Enshaho ya sementi neegura zingahi ?
Eby'okurya bibi omu bwire bw'okutwara enda nibiremesa okukura kw'omwana otakazairwe .
Ni kikuru munonga abakazi abaine enda kuza kutunga obureeberezi bw'okuzaara .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abakazi abarikufa omu kuzaara .
Akabinga omunju omukiro kya kabiri .
Hariho omushaho owaabaire nagira ngu eitaka eryo n'erye .
Omunyamurwa ashabire abantu kutaho obusingye n'obusingye omu byanga byabo .
Eki kirangirwe minisita .
Niwe ari enyima y'entebeekanisa yoona .
Tamanyire gye Orungyereza .
Ekigyezo kikaba nikiruha munonga .
Akamujunaana ngu akatwara eitaka .
Abamwe aha b'ebyobutegyeki abakuru bakahabura omwebembezi aha nshonga y'eitaka eriyo neegyenda omu maisho .
Twine ebihama byona omu ripoota .
Abeebembezi bafeerirwe obwesigye omu bagyenzi baabo .
Purezidenti atereire Bishopu esimu nyomwebazyo .
Abeebembezi nibagyezaho kushoborora obutaikirizana omugati yaabo .
Omuserukare ogu afiire obwo arikujuna mugyenzi we owaabaire ahutaire .
Omukuru ogu agizire ngu abaserukare bana bonka nibo baitsirwe omukutaahirira oku .
Abaserukare baitu baingi bakatunga obuhuta bw'amaani omu kutaahirira oku .
Nyine kureba amakuru ga shaaha mwenda ndi omuka .
Abazaani ba tiimu y'eihanga abaingi nibaruga omukyaro kyaitu .
Ekitongore ky'eby'emizaano kitungire abazaani abato abarikwegaita aha tiimu y'eihanga .
Omuzaani w'omupiira ogu akagira orubazo n'omunyamakuru w'eby'emizaano orikumanywa .
Omu ihanga ryeitu , golf neekira kuzaanwa abagaiga .
Abasingire bakaheebwa ebikopo n'esente .
Etawuni ya Mbale erimu abantu baingi munonga .
Engudo z'omu rurembo rwagati ziijwire abashuubuzi b'aha nguuto .
Nintandika nta bizinesi y'amajuta na gaasi omu ihanga ryeitu ?
Hariho okurwanagana ahagati y'amakampuni g'amajuta agatari gamwe na gamwe .
Hariho amakampuni ana ag'okutimba eby'obugaiga bw'omutaka omu matemba ga Uganda .
Abahingi b'amatungo omu matemba ga Uganda nibariisa enyamaishwa z'omukicweka .
Akatugambira buri kimwe ekirikukwata ahariiwe .
Etawuni egi erimu obuzibu bwingi .
Abaturagye nibatuura omu kutiina abakozi b'ebibi .
Kampala n'emwe aha ndembo ezirimu abantu baingi omu Afirika .
Abantu baingi omu rurembo tibaine mwanya gw'okutuuramu .
Obwahati , bizinesi ezimwe omu rurembo zikingirwe ahabw'endwara ya Korona .
Naija kuguma naijukwa ahabw'ebirungi ebi akozire omu ihanga .
Akafa omu mwaka gwa enkumi ibiri na ikumi n'eshatu .
Okufa kwabo kukaba nikutiinisa munonga .
Tikirikukira kubaho omuntu kuteerwa enkuba .
Enjura ebaire neegwa buri izooba .
Nyine kureba amakuru g'erizooba shaaha mwenda ndi omuka .
Ceyamaani ashabire akakiiko okusaasirwa ahabw'emitwarize ye mibi eyahererukireyo .
Ab'ebyobutegyeki bashemerire kuba baine omukago murungi na bagyenzi baabo .
Purezidenti niwe mukuru w'amahe g'eihanga .
Amahe nigarinda amagara g'abantu n'ebintu byabo .
Abantu abamwe nibatema emiti y'okwotsya amakara .
Ensharo z'eitaka ezitarikwetegyerezibwa gye nizireetaho obutaikirizana bwingi omu ihanga .
Ripoota egi ekashohozibwa omwaka oguhwaire omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Omu mazima , orurembo nirwetenga kugaziibwa ahabw'okuba rurimu abantu baingi .
Emirundi mingi , abaserukare babaire bateirwe omu mahanga agandi agatari gamwe na gamwe .
Amahanga maingi gatungire okuteerwa kw'abanyabuzaare omuri Afirika .
Ninyija kukora ripoota aha muheru gwa wiiki egi .
Omwebembezi w'ediini tarahutaaziibwe omu kutaahirira oku .
Abakurisitaayo nibeebuuza ahabwenki omwebembezi waabo yaatahirirwa .
Omunyarubanja akakwatwa ahonaaho .
Buri kimwe kikabaho omu maisho g'abanyamakuru .
Obu n'obumwe aha butare obuhango omu rurembo orukuru .
Abakristaayo nibajaguza okuzooka kwa Yesu Kristo aha Sande ya Paasika .
Abanyamurwa b'ediini ya Rooma tibarikwikirizibwa kushwera .
Omwebembezi w'ekanisa akabuurira engiri y'okusasirana n'okusaasirwa aha Sande ehweire .
Amashomero agamwe gaine aboojo bonka .
Amahanga gamwe omuri Africa gafeereirwe abantu baingi ahabwa coronavirus .
Ebiganiiro by'obusingye nibihwera omu kushoborora obutaikirizana omu by'obutegyeki omu ihanga .
Gavumenti etaire omutima munonga aha bukuumi bw'abaturagye boona .
Konsitityushoni neetuhabura gye omu bintu byona ebi turikuteekateeka kukora .
Tukiriyo nitutegyereza ripoota y'okucondooza kuruga ahari poriisi .
Bapangiise omucondoozi w'omuntu wenka kumanya amazima agarikukwata aha bushuma obu .
Abacondoozi b'omuntu buntu nibatwara esente nyingi munonga .
Abeebembezi bashemerire kworeka ekyokureeberaho kirungi aha bantu baabo .
Omwebembezi w'ekanisa egi ashabire abanya Uganda kutuura n'abandi omu busingye .
Abanyabuzaare nibateera abaana b'abagaiga .
Abantu baingi nibanga kushashura emishoro omu buteeka .
Pikipiki nizikora gye munonga aha bantu abarikukora eby'obushuubuzi .
Omubiiki wa kanso y'ekyaro akateera ceyamaani ahabw'okugira ngu aine enganda .
Omuramuzi tarareebekire omurukiiko rwa kooti orw'erizooba .
Omuramuzi akaturagiira kwija n'abajurizi baitu omu kooti erikukurataho .
Ebibiina by'obutegyeki nibyetenga sente zirikumara kubaasa kuhwera omu kugyendera gye kw'entebeekanisa zaabo .
Abanyamakuru b'eby'emizaano abaingi omu Uganda n'abashaija .
Omunyamakuru atuhaire amakuru goona agarikukwata ahari tiimu yaitu ey'eihanga .
N'omwe aha bazaani abarungi omu ihanga .
Omupiira n'ogumwe aha mizaano erikushemeza munonga kureeba .
Purezidenti nafayo munonga ahaby'okwerinda omu ihanga .
Murumuna wangye n'omwe aha banyamakuru b'amakuru abarungi omu ihanga .
Yunivasite ezimwe tizikaza omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhwaire .
Tukasinga emidaari makumi abiri eya zaabu omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhweire .
Liigi y'omupiira gw'ebigere ey'omwaka ogu neija kutandika wiiki erikwija .
Akakiiko k'eby'emizaano kakataho emizaano mirungi omu mpaka ezirikwija .
Esaano ya muhogo ni nungi aha bushera .
Minisiture y'eby'obuhingi ekaha abahingi b'omu byaro embibo z'omutindo okwezi okuhwaire .
Abantu hati bashemereirwe ahabw'okugira omujwekyerwa .
Yagamba n'omunyamakuru aha rugendo rwe nk'omukuru w'ekitongore eki .
Owabaireho omukuumi wa tiimu y'eihanga akanga kutwara tiimu y'eihanga .
Ekyo akakigamba obu yaabaire naabuuza aha tiivi .
Bakatunga ebintu by'okubahwera kugumaho .
Minisiture y'eby'amagara yarabura aha kuhenda ebiragiro by'okukora .
Batooraine Ceyamaani n'omuhwezi we omusya .
Bakanga omugisha ogwo .
Akaruga omu rukiiko aine ekiniga kingi .
Bajumirira okukingaho kw'ahonaaho okwabareeteire kuguma omuka .
Nibetenga kandi bashemerire kuhwerwa .
Bakaraburwa obutakozesa amakuru g'omuntu kureeba ngu yaaba aine oburinzi .
Abantu omu byaro nibaguma nibaija omu rurembo kusherura emirimo .
Eki n'ekiro kya kana kya lockdown .
Abakozi b'ebibi nibagira ngu baine obwetaago .
Abakuuma ebiragiro bakahurikiza ebi bashabire .
Abeebembezi basharamu kwegaita aha kurwanisa akakooko aka akarikwitsa .
Abantu baraburirwe obutatwara ebiragiro ebi nk'ebintu bikye .
Abantu abamwe bacwiremu obutafayo aha biragiro ebiteirweho .
Tibakiine oxygen omu irwariro .
Tibaine eby'okukoresa ebirikumara .
Ebirikwetengyesa kutunga obuyambi bw'abakaikuru/abagurusi biine kuguma biri nk'oku biri .
Hati ekigyendererwa kiri aha bajwekyerwa baabo .
Abarikutwara omugisha gw'abarwaire bashohoziibwe .
Tibashemerire kugaruka kwikirizibwa kukora .
Emihanda y'amajuta eri ahansi munonga .
Okuzoora oku kukabaho obu baabaire nibafukura ekiina ky'ekiina .
Gavumenti ekagaba eby'okurya omubwire bwa lockdown obw'okubanza .
Gavumenti neteekateeka kuha obuhwezi bw'esente omu lockdown ya kabiri .
Abaana b'emyaka y'obushogoyo baingi bakatwara enda omubwire bwa lockdown .
Hariho okweyongyera kw'okujanjaara kwa akakooko .
Abakyeberwa tibakahonokireho .
Ebishushani bikoresiibwe kumanyisa ebiteekateeko .
N'obu eraabe eine ebirungi , enkora y'okukuratira n'ey'akabi .
Akaba akyererirwe kuza omu kubuuzabuuza .
Omubaro muhango gw'abantu abarikuhinguraho nigubaasa kureetera abantu baingi kugira oburemeezi omu biteekateeko .
Obwahati abantu baingi baitsirwe endwara egyo .
Bakashoboorora ekirooto kyabo barikurira .
Bashabire ngu habeho empindahinduka omu bihome .
Abaine obujunaanizibwa bakagira ngu tibaine kibi eki bakozire .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abantu abaine oburwaire obu .
Enkora zoona nizikoresibwa kujuna amagara g'abantu .
Ti mazima ngu buri omwe akakyeberwa .
Okweyongyera kw'okwenda oxygen kugyemesereize eirwariro kusherura obundi bukomo .
Bashemerire kukyendeeza aha sente ezi barikukoresa .
Tibaraikirizaine n'okugaba sente z'embariirira .
Abazaire bajunaana abakuru b'amashomero ngu bakashereka oburwaire omu baana omu buteeka .
Ebirikukwata aha byarugamu byashohozibwa .
Naija kureeba ngu buri omwe yaakuratira ebiragiro .
Okwiruka oku kworekire obutaikirizana omu ba opposition .
Abantu tibashemerire kwerarikirira .
Akajunaanwa okugomera akakiiko .
Ni kirungi kushaba okusaasirwa waaba otahikire .
Okuteera akaruuru nikuza kutandika .
Niki ekindi eki baine kuha ?
Paramenti neija kugaruka okwezi okurikwija .
Bakamuzibira kuza omu ofiisi .
Tibarakunzire ebyokurya .
Nihaija kubaho okushaba .
Hariho amakuru maingi ag'ebishuba .
Hariho abapooriisi baingi munonga .
Okwombeka omukoro gw'okutongoza ekitongore eki kuriyo nikutandika .
Amahe nigatebeekanisa orutaro .
Nikirungi , kuba omwesigwa , buri izooba .
Hariho ekyetengo ky'okutunguuka .
Nibateekateeka ngu nibaija kutunga obureeberezi obuhikire .
Obuheereza tiburi burungi ekirikumara .
Esente eziri omu akawunti ye ya banka zikyendeire .
Enshonga nyingi zikareetera embariirira y'esente kugwa .
Bakaba bashemerire kuhuumura aha mirimo yoona ey'eishomero .
Orukarara rw'abarikutunga obuyambi obu rwakura .
Bashemereire kuguma omumaka gaabo omubwire bwa lockdown .
Bashemerire kurindaho kakye batakarugiire omuka .
Eminyeeto mingi nekwatwa oburwaire obu .
Ni abantu baingi abarwaire omu irwariro .
Abantu baingi nibahakanisa obushaarizi bwa poriisi .
Omwaka gubaire gwijwire amashemererwa .
Hariho obugabe bwingi omuri Arua .
Buri kimwe ekyabaho omubwire bw'okuteera akaruuru kyashohozibwa .
Embeera erekire abataka bashoberwa .
Abantu baingi nabo baitsirwe .
Abantu baingi bafeereirwe amagara gaabo .
Ni kimwe aha ofiisi ezirikukirayo obukuru omu ihanga .
Bakanga kukora empindahinduka ezishabirwe omu kiteiso .
Tibaraikiriize empindahinduka ensya .
Nibaija kurahira omu ofiisi .
Ekibiina ekiri omubutegyeki nikyo kirikutegyeka .
Hariho okuhakanisibwa okusya .
Tindikumanya ekirikuza kubaho aha baana b'amashomero ga purayimare .
Disiturikiti etungire abantu basya abaine akakooko aka .
Entebekanisa y'okugaruka omu buteeka eriyo neekorwa .
Amashomero agamwe gakaihwaho .
Bakasherura obuhwezi ahandi .
Omujubi ogu akacungurwa poriisi .
Ensimbi ikumi na mwenda eza korona zikoresiibwe kubi .
Orikushangwa aine orubanja naija kufubirwa .
Abeegi abamwe nibabeihabeiha omu bigyezo .
Abeegi abaingi tibakatungire ebyarugamu .
Naija kutuha ebihama byona .
Ba looya be bakaba batarikwikirizibwa kumureeba .
Ekitongore nikikora emirimo y'omutaano .
Naakora munonga .
Ariyo nakora munonga kwegaita aha tiimu .
Abazaani abandi nabo beegaita ahari tiimu egi .
Boona baine obujunaanizibwa butari bumwe na bumwe aha tiimu .
Okwehandikisa bizinesi n'omuringo muraingwa munonga .
Hati kyorobi kandi kyorobi kuhandikisa bizinesi .
Abantu bahimbisiibwe kutandikaho bizinesi .
Ogu agambirweho okuguza eitaka omu muringo ogutari mu mateeka .
Abantu abaingi tibarikukuratira ebiragiro .
Tibaraikiriize ebyarugire omu kukyebera .
Emisango ya kooti etakatandikire ni mingi munonga .
Tihariho buhame oburikumara kuhamya ngu aine orubanja .
Omwe wenka aha bajurizi abaabaire nibateekateekwaho niwe yaayorekire .
Akajunaanwa emishango endiijo .
Haine eki hashemerire kukorwa kuremesa amashomero okubeihabeiha omubigyezo .
Abantu bahabuirwe kutandika kubiika sente ahabw'ebiro byabo by'omumaisho .
Abantu baine kwetebeekanisiza okuhuumura kwabo .
Nibatebeekanisa okwesharinga .
Omwebembezi akamanyisa abantu .
Okutaho ekiragiro aha magara g'ebiteekateeko ti kiteekateeko kirungi .
Orikuteekateekwaho kwoherezibwa omu kihome .
Akaikiriza emishango ye .
Akajunaanwa ebikorwa ebindi ebitari mu mateeka .
Abeegi baingi bakashemererwa ahabw'ebirugire omu kucondooza kwabo .
Okukora gye omu bigyezo by'aha muheru kukaba kutari kurungi omu ihanga ryona .
Tarikwija kufubirwa ahabw'okukoresa kubi sente .
Ofiisi endiijo neija kukora aha nshonga egi .
Disiturikiti ezimwe zikaba ziine amashomero againe ebirugiremu bibi munonga .
Abeegi abaingi abashutami omu bigyezo ebi bakaba bari ab'amashomero ga gavumenti .
Abeegi baingi bakaremwa ekigyezo ky'Orungyereza .
Amashomero g'abantu buntu gakatunga ebirugiremu birungi munonga .
Yaraganisa kureeba ngu abaturagye batunga oburinzi .
Abantu bashemerire kutekateka ahamiringo yokukora sente .
Abantu hati nibabaasa kukoresa esimu zaabo kushashura emishoro .
Abarema nibabaasa kusingura omu magara .
Akacwamu ekyatangaaza abantu baingi .
Ariyo natunga sente kuruga omu pikipiki .
Hati nibarwana kurinda abantu .
Tibakiine kurwana .
Amashomero agamwe nigabaasa kutaigurwa omu taamu ensya .
Emihendo y'amajuta neebaasa kuguma neeyeyongyera .
Emihendo ekaba eri ahansi kumara obwire .
Amahe gaherize kwetebeekanisiza omukoro ogu .
Ebitongore ebimwe nibiteekateekwaho kuba byakozire n'abakozi b'ebibi .
Abakuru b'amahe boona nibaija kubuuzibwa .
Abahutaaziibwe abatemu nibaija kucondoozibwa .
Eki nikyo kiriyo nikibaho hati .
Amajuta hati nigagura sente nyingi aha bavugi .
Okutuura otaine murimo nikitinisa abantu abamwe .
Abaine esente ezi babiikire nibo bonka abarikubaasa kuruga omu mirimo yaabo n'okushemererwa .
Abantu baingi bagasiirwe omu sente ezi babiikire .
Nibayenda kuha obuheereza bw'eby'amagara omu muringo gworobi .
Abantu abamwe nibashanga ngu baine oburemeezi bw'amagara kyaba kikyerereirwe munonga .
Hariho abarwaire baingi abarikurwanisa endwara ya kansa omu marwariro .
Niki ekirikuza kuhika aha mukundwa we ?
Bajunaanwa obutamutaayaayira obu yaabaire ari omu irwariro .
Nibaija kuguma nibakora ebyeshongoro .
Abavugi abashangwa nibahenda ebiragiro bakwatsirwe .
Engudo ziri ahansi y'okureeberera kw'amaani .
Ekicweka kiri aheeru y'ensharo .
Ekikorwa nikiija kurugamu ebirungi .
Disiturikiti eine ekitongore kisya ky'amaizi .
Bakakora emirimo mingi okwetoroora omwanya .
Bakejumba omu mirimo y'eirwariro .
Omunyamakuru aine ebihandiiko .
Abantu bakye nibo barikutuura omu ihanga .
Abantu baingi bakahunga omu ihanga .
Eihanga eri ririmu abantu baingi abafurukiire .
Oburuuru bwayongyezibwayo . "
Amakuru aga gatungirwe bwanyima y'obwire .
Amatendekyero tigarikubaasa kwigurwa hatariho rusa rwa minisiture .
Abeegi bakaba baine kubanza baahamya yaaba amashomero gaabo gaikiriziibwe kukora .
Amashomero agamwe nigabaasa kwigurwa omu muringo ogutari mu mateeka .
Amashomero gakingirwe ahabw'enshonga zitari zimwe na zimwe .
Nihabaasa kubaho empindahinduka nyingi omu kampuni .
Ebimwe aha bintu by'omweshongozi owaafa tibiine .
Baraganisa obutahemura abakunzi baabo .
Abasya abari omu tiimu bariyo nibatendekwa .
Tiimu ezimwe tizirikweteekateekyera emizaano erikwija .
Omutindo gw'obwegyese oburikuheebwa abaana gushemerire kutunguuka .
Purojekiti egi neija kuheebwa sente kuruga omu bibiina by'aheeru y'ihanga .
Nibateekateeka kutendeka abantu omubicweka bitari bimwe na bimwe omu ihanga .
Akahandiika ekitebyo ky'amakuru .
Akaba aine abashagiki baingi .
Omunyamakuru weitu naza kutugambira bingi .
Akatwarwa omu kihome ekindi .
Omukazi we akaba nayenda kumureeba atakagyenzire .
Akaba ari omwe aha bandi .
Abeegi tibashemereirwe n'ebiragiro bya yunivasite .
Emicwe egyo terikwikirizibwa omu bantu .
Abeegi nibaremwa kuta omutima aha kushoma kwabo ahabw'okwesharinga .
Eitaka tiriri ry'eka y'obugabe .
Taine nkoragana nungi n'eka ye .
Okucondooza okurikukiraho aha nshonga egi nikwija kukorwa .
Abeegi abamwe batwairwe omu kihome .
Tikiri ky'oburingaaniza kwongyera aha sente z'okwega .
Amakuru agandi nigaija kuheebwa bwanyima .
Abashuubuzi tibarikukuratira ebiragiro .
Hariho okutwarwa kw'abantu kwingi okurikubaho omu disiturikiti hati .
Twine amakuru garikumara aha mutwe ogu .
Entebekanisa y'okushoboororera amakampuni g'amasimu kukoresa eby'okukoresa nibyo bimwe eriyo neekorwa .
Nihaija kubaho empindahinduka omu nkora y'okushashura abakozi ba gavumenti .
Emishaara y'abakugu neija kwongyerwaho .
Ensharamu egi teri y'oburingaaniza kandi neija kurugamu ebibi .
Empeera ya buri mukozi wa gavumenti neija kwongyerwaho .
Abantu baingi nibarwara .
Abarikubaasa kuba baine oburwaire obu nibaheebwa obujanjabi .
Ekirikureetaho oburemeezi tikikamanyirwe .
Eminyeeto egambirwe kwegyendesereza baaba nibaza aheeru y'ihanga kukora .
Abantu nibakira kubonabona baaba nibaza aheeru y'ihanga kukora .
Kampuni egyo ekaba neekundwa munonga .
Firimu egi ekagyemeserezibwa kurekyera aho kukora .
Bakamusherura ngu akore interview .
Abantu bashemerire kwerinda .
Obugomi bukareetera abantu baingi abataine rubanja kufa .
Abashagiki tibashemereirwe n'oruteerane rwa kooti .
Omwanya gw'oruteerane gukaba guri hare .
Ekirugiremu eky'aha muheru nikiija kurugiirira aha bintu bingi .
Omushango gwa kooti gukaba guri ogw'okutongana aha itaka .
Ebiragiro bya poriisi tibikakuratiirwe .
Hariho abantu baingi abakwatsirwe okwezi oku .
Ebitongore by'okwerinda nibigira obushaarizi bwingi aha barikuteekateekwaho .
Omubaro gw'abantu abarikukwatwa endwara y'okunyiganyiga nigweyongyera .
Abantu nibeyongyera kuba bakwatsirwe oburwaire obu .
Omubazi gwine ebizibu .
Akahayo amakuru .
Abaramuzi tibarikukora emirimo yaabo .
Nikitwara obwire buraingwa emishango ya kooti kushobororwaho .
Aine ekitebyo kyona eky'ebyabaho .
Akakiiko kakaba kataine kwejumbamu .
Naija kwohereza omuzigu we ebaruha .
Bakahenda ebiragiro bya kampuni .
Abakundaine bakabeihabeiha okutwarwa kwayo .
Bakwatsirwe .
Bakasindikira abakozi b'ebibi sente .
Tiimu ehikire .
Bakatambura ahabw'emizaano .
Akaba abarinzire aha kishaayi ky'enyonyi .
Akaba ari omu nkoragana endiijo .
Takikirizibwa kukora .
Aine kubugana akakiiko .
Akaba abuzire orukiiko orwabandize .
Ekicweka ky'itaka n'ekya gavumenti .
Ekitongore eki nikiija kwemereza emirimo yaakyo yoona .
Abantu hati nibabaasa kugaruraho sim cards zaabo ezibuzire .
Amakampuni ago gakaba arekyeire aho kuha sim cards .
Tibarikubaasa kushashura amashanyarazi .
Esente nyingi nizetengyesa okusasura eibanja .
Abashaho baingi kuruga aheeru y'ihanga nibaija kutunga emirimo .
Entebekanisa ekaba yaaheza kuhamibwa .
Ahabwenki bataine eki barikukora aha kugaruka kukwatwa ?
Tibaine mujwekyerwa omu ihanga .
Naabaasa kumutwara omurimo gwe .
Nibabaasa kuhendera bakozire batashashuriirwe .
Nibakora ahansi y'ebiragiro ebigumire .
Tibari omu nkoragana nungi na gavumenti .
Bakaremwa kukora hamwe .
Aine enshonga nyingi z'okushoboorora .
Naaruga omu ka endiijo .
Nibabuuzabuuza aha nkoragana yaabo nawe .
Tibashemerire kuhayo ebikwato .
Ariyo naakora empindahinduka omu kitongore .
Baheirwe emirimo etari emwe n'emwe .
Empindahinduka zikozirwe kurugiirira aha bukugu bwabo .
Akashoboorora embeera .
Orikuhakanisa naikiriza kuruga omu guruupu .
Tashemereirwe n'ebikorwa by'obaire ari omwebembezi .
Akagira ekiganiiro na mukama waabo .
Bashemereire kuhiga abahingi kutandika kuguza ebirimwa byabo .
Nibakoresa eby'obugaiga bya gavumenti kukora emirimo yaabo .
Akaha orubazo omu rukiiko .
Ekibaireho nikishoboororwa gye .
Kampuni egi eyetsire abantu kugura emigabo .
Ekigano nikiija kugumizamu nyenkyakare .
Okukwatwa nikuguma nikubaho buri kiro .
Abantu bashemerire kuguma baine oburinzi .
Akaha orubazo aha biro by'amazaarwa ge .
Ebihandiiko byona ebiri omu ripoota bihikire
Omuntu oyibire eitaka yakwatwa .
Akaba ayangire kukoragana nabo .
Abantu nibabaasa kugura n'okuguza ebintu aha nshonda zoona .
Bakata omukono aha ndagaano .
Okukyeberwa nikuhwera okurinda abaana endwara .
Nibetebeekanisiza omukoro ogu .
Omuringo gw'okutunga endagiriro gworobi .
Eduuka yangye y'okuguza ebintu ekaremwa ahabw'okugira ngu nkaba ntaine sente .
Okubara esente nikukora omurimo muhango omukutwara bizinesi .
Nitwija kuba twine omupiira gw'ebigere wiikendi egi .
Enkoragana yaabo ekozire ekikopo ky'okuteebwaho obugabe .
Hati n'abanywani omu by'obushuubuzi .
Tiimu ezi niziija kuba nizizaana .
Abahingi b'omu byaro bakaheebwa embibo z'omutindo mubi .
Kampuni ekahwera abantu ikumi , kwonka munaana bonka nibo baizire omu mushomo ogu .
Emibaro y'omwaka ogu neehemurana .
Akaba omugabe akiri muto .
Omukoro gw'okuteebwaho omugabe nigwija kubaho nyenkyakare .
Purezidenti akata omukono aha teeka eri kandi ryahinduka ekiragiro .
Hakaba hariho obutaikirizana omu bategyeki .
Baikirizaine kwihaho emizibu y'obushuubuzi omu kicweka kyona .
Uganda eyongyeire aha mihendo y'okuta sente omu bizinesi .
Nihaija kubaho omukoro gw'emizaano .
Abaishiki nibamanya gye emizaano .
Abazaani nibaija kutendekwa kukora hamwe nka tiimu .
Tiimu y'omupiira egarukiremu kutendekwa omupiira gwayo ogurikukurataho .
Tanzania esingire Uganda .
Emwe ahari tiimu ekafeerwa .
Okuhinga ebihimba tikukiine magoba .
Abahingi nibatunga amagoba maingi omu kuhinga kaawa .
Habaireho okweyongyera kw'okuriisa eby'enyanja omu burugwa-izooba bwa Uganda .
Okushoha munonga nikureetaho okugyemeserezibwa aha nyanja .
Obutagira mirimo omu Uganda bukeyongyera .
Minisiture neyenda kutunguura emirimo omu minyeeto .
Ekiteiso ky'okutaho obukomooko bw'emyaka tikikahikireho .
Bakaheereza ebiteekateeko byabo .
Abantu baingi bafeereirwe amagara g'abantu omu kwesharinga okuriyo nikugyenda omumaisho .
Bashabire abantu kuhuumura .
Eby'entaasya y'eihanga etunguukire munonga .
Uganda eteire esente omu purojekiti nyingi .
Sipiika wa paramenti akwatsire emishoro .
Abahingi tibashemerire kushashurwa emishoro .
Hariho okukyendeeza aha misoro aha bariisa abarikuhinga ebihimba .
Nibaronda obururu .
Kampeyini z'ekibiina ekiri omu butegyeki nizigyenda omumaisho .
Bakaba bateebwa omu guruupu zitari zimwe na zimwe .
Abantu abamwe bakaruga omu mbaga .
Buri kibiina ky'eby'obutegyeki kiine omujwekyerwa omwe .
Pooriisi teshemerire kwejumba omu kavuyo .
Omurimo gwona nigwija kuba niguteebwaho oburinzi .
Abeebembezi abakuru bashemerire kureka obushoboorozi aha b'obusingye obusya .
Esente ezo zibaire zinyagiirwe .
Gavumenti etaire sente nyingi omuby'amagara .
Enganda ikumi zikeejumba omu mpaka ezi .
Abaana abato nibakira kukwatwa endwara ya Colic .
Abakazi abaine enda nibaremwa kukoresa emibazi y'omu kicweka .
Akagamba n'omushaho w'abaana omu irwariro .
Bakatunga sente z'okwombeka eibiikiro ry'ebitabo .
Eibiikiro ry'ebitabo riteirweho abantu boona .
Bakarundaana esente ezirikumara .
Abanyakibiina ky'eby'obutegyeki nibeerwanisa .
Bakasinga akaruuru .
Purezidenti nayenda ngu ekibiina kye ky'obutegyeki kisingure .
Abaturagye nibenda obwebembezi busya .
Owabaireho omukuru wa poriisi ari omu kihome .
Ariyo nayesimbaho ​​aha ntebe y'omu ishengyero .
Amagara ge gari omu kabi .
Akaitwa poriisi .
Ebiro bikuru byona nibiheebwa ekitiinisa .
Eihanga riteire sente omubicweka bitari bimwe na bimwe kwihaho obworo .
Abashaija abakuru nibashemererwa buriijo .
Omushaija akakomwa emyaka mingi .
Bakahinga emiti omu kicweka ekyo .
Ebi barikwerarikirira bikozirweho .
Yacwerwa orubanja omu kooti erizooba .
Ninyenda kumanya yaaba ni kikuru kugyendera aha biragiro .
Abaserikare b'eby'engyenda batungire yunifoomu nsya .
Bakeehuumuriza .
Esente z'omu ngaro n'emikutu ya intaneeti niziija kushozibwa omushoro .
Bakabugana aha nju y'eihanga .
Tibaraikiriziibwe omu rukiiko .
Ba purezidenti nibaikirizibwa kutaayaayira eihanga ryona .
Abashuubuzi nibashohozibwa omu kukwatwa .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abantu abakwatsirwe .
Okuhayo n'akamanyiso k'omutima muhango .
Nihaija kubaho okutambura kw'okuhwera abakyene wiiki erikwija .
Endagiiriro zitebeekanisiibwe kukuratirwa .
Abapooriisi boona bakwataniise hamwe kumaraho okwesharinga .
Babaasa kwemereza okwesharinga .
Enkiiko zikeemerezibwa .
Ebicweka bitari bimwe na bimwe omu ihanga bitunguukire .
Kigumire kutunga akatare ka bizinesi ensya omuri Uganda .
Abakozi ba gavumenti omu Uganda nibahuumura aha mirimo baine emyaka makumi mukaaga n'etaano .
Uganda eine embaririra mpango omwaka ogu .
Eby'obugaiga ebirungi nibitunguura eby'entaasya .
Purojekiti zitari zimwe na zimwe niziteebwa omu nkora .
Uganda buriijo eine embariirira y'esente .
Buri omwe aine obujunaanizibwa ahabw'ebikorwa bye .
Omwegi ori omu kihome yacwerwa orubanja .
Esente nyingi nizishoroozibwa kuruga omu misoro buri mwaka gw'esente .
Ekitongore eki nikishorooza esente aha bwa gavumenti .
Eby'entaasya bya Uganda birimu ebicweka ebitari by'obutegyeki .
Ninbaasa kwegaita nta aha murimo gw'amakuru ?
Entambura y'egari y'omwika ti nshonga y'entambura erikumanywa munonga omu Uganda .
Ensimbi nyingi zikaheebwa ekitongore ky'ebyokwerinda omu mwaka gw'esente ogu .
Naagamba munonga .
Abantu bashemerire kwetantara okujunaana gavumenti ebishuba .
Ebirikuteganisa abantu aha mbariirira y'eihanga nibitwarwa bita ?
Omwaka gw'esente gwa kampuni yaitu nagwo niguhendera omu Kwamukaaga .
Abantu abaine emitindo ebiri tibarikwesigwa .
Omuhendo gw'esente niguheebwa ekitongore ky'eby'obuhingi buri mwaka gw'esente .
Empiiha ezirikuteekateekwaho kushoroozibwa nizeyongyera buri mwaka gw'esente .
Abatarikworobera nibakira kufubirwa munonga .
Kampeyini z'abeesimbireho omukibiina ekiri omubutegyeki zikatunga sente .
Nikyo kya buriijo abantu obutaikirizana aha bintu ebimwe .
Nikitwara esente nyingi munonga kutunga eitaka omu bibuga .
N'omwe aha bagaiga omu rurembo .
Abakozi nibaheereza bakama baabo ripooti ezirikukwata aha mirimo buri kwezi .
Ebicweka bitari bimwe na bimwe nibiheebwa sente omu mbariirira .
Obuhingi n'omugongo gw'eby'entaasya ya Uganda .
Abantu abakuzire omu mbeera mbi nibakira kuba baine obusaasi .
Abanyaihanga nibakunda omupiira gw'ensi yoona okukira ogw'omu ihanga .
Eihanga riri omu mwanya gw'okushashura amabanja gaaryo ?
Uganda eine amabanja maingi n'amahanga agandi .
Embariirira y'eihanga neetebeekanisibwa minisiture y'ebyesente .
Okukozesa kubi esente za gavumenti nikifubirwa omu mateeka .
Embariirira y'okwongeraho ekaheebwayo omu maisho ga paramenti .
Nooha orikutoorana omureeberezi mukuru wa gavumenti ?
Aine emicwe mibi .
Nkahurikiza gye okugamba kwa purezidenti .
Aine amatsiko maingi munonga aha biro by'omumaisho .
Tarahikire aha biraganiso bye byona .
Nkamuraganisa ngu ninyija kumushashura ebishare by'eishomero .
Nikirungi mukama w'itaka kugira ekihandiiko ky'itaka .
Ekicweka kihango ky'itaka omu kicweka kya rwagati n'ekya Kabaka .
Ndyahayo ripoota yangye aha Rwamukaaga .
Omushuma ogu aitsirwe wiiki ehwaire .
Nkaba ndi omu hostel omu yunivasite yangye yoona .
Ripoota eri omu kucondooza .
Enshomesa ensya y'obwegyese ekatandikwa omu butongore omwaka oguhweire .
Abazaire bashemereire kuhiga abaana baabo kuguma omu mashomero .
Nikyetengyesa kutaho omushoro mukye ?
Omushoro gwawe gwona omu kwezi niguhika ki ?
Enyonyi za Uganda zagaruka omu mirimo yaazo .
Ninteekateeka kuza aheeru y'ihanga .
Tindashemereirwe ahabw'ekigano kyona .
Liigi y'omupiira erikukurataho neija ryari ?
Niki ekirikukureetera okushemererwa ?
Amagara bwanyima y'okufa nigaguma gari ekihama .
Bamwe aha banyabuzaare be baitwa oburwaire bwa corona .
Mwijukuru we akafa omu kihome .
Akagamba envunuura ye y'ekigano .
Abajurizi bakaba bari ab'ediini ya Anglican na Katolika .
Nkatebeekanisa obugyenyi bw'amazaarwa kuruga omuka yangye .
Abasiraamu nibakora engyendo z'okuza Mecca .
Niki ekishemerire kuba kiri omu ripoota egi ?
Omwana w'eishomero akasigaho omu paaka ya baasi .
N’omubeihi , tindikubaasa kumwesiga .
Ndatambura omu baasi kuza aha ishomero .
Ripoota neija kuteebwa omu mpapura z'amakuru .
Abakaikuru/abagurusi bashemerire kwetantara okugyendera engyendo ndaingwa munonga .
Abantu abamwe bakafa omu rugyendo rwabo rw'okuza omu maramizo g'abajurizi ba Namugongo omwaka oguhweire .
Ababiri aba bakata omukono aha ndagaano y'obushwere .
Abantu omu myanya erimu entaro nibasherura obusingye ahandi .
Abeebembezi b’ediini nibashagika obusingye omu bantu .
Tatenkuru ni Bishopu owaahuumwire .
Omukoro gw'okurahiza nigubaho aha tiivi .
Abazaire be bakaba bari ab’ediini y’Ekikristaayo .
Emirimo y'okutimba eby'obugaiga bw'omutaka n'eky'akabi aha by'obuhangwa .
Niki ekirikwetengwa kukora emirimo y'okutimba eby'obugaiga bw'omu itaka ?
Amaizi gatebeekanisiibwe gye gavumenti .
Ni muntu kurya n'okunywa .
Ekigano nikiza kugumizamu .
Muhara wangye naatiina ebinyonyi .
Entebekanisa za gavumenti ezimwe ziriho kuhwera eminyeeto .
Obuhingi bw'eby'obushuubuzi n'oburugo bw'esente .
Purojekiti nyingi ziteirweho kuha eminyeeto obukugu .
Abaramya kuruga omubicweka by'eihanga byona nibataayaayira Namugongo aha kiro ky'abajurizi .
Boda Bodas n'omuringo gw'engyenda ogurikurahuka waagyeragyeranisa n'emotoka .
Ishe n'omunya Uganda kandi nyina n'omudaaki .
Abantu abamwe nibashoroorwa ahabw'emyaka , oruganda , obuhangwa , nari oburema .
Butoosha nintebeekanisa obwire butakahikire .
Ekiro ky'abajurizi nikikuzibwa ryari ?
Entebekanisa y'obugyenyi ey'aha muheru eri erizooba .
Abarambuzi nibaija kutayayira ebiramizo by'abajurizi ba Namugongo .
Ni omuvugi wa boda-boda .
Buri kiro kya kashatu ky'okwezi kwa mukaaga , enkumi n'enkumi z'abantu nibataayaayira ebituuro bya Namugongo .
Abaikiriza nibahindura abagyenyi ekikorwa ky'okuhikiirira .
Abajurizi ba Uganda nibajaguzibwa buri mwaka omu kwezi kwa mukaaga .
Okwegyezamu nikwija kutandika nyenkyakare .
Akapangisa looya kumuhwera omu mushango gwona ogwabaire guri omu kooti .
Koresa buri mugisha gwona oguriho .
Abakwatsirweho nibaija kuheebwa obujunaanizibwa .
Akangambira buri kimwe eki nabaire ninyetenga kumanya .
Uganda eine omuhanda gw'egaari y'omwika ?
Gavumenti neeguza sente kuruga omu mahanga agandi .
Obwegyese bureetsireho okuhinduka kwingi omu bantu .
Abahabuzi ba purezidenti nibatooranwa purezidenti we wenka .
Akaguza eitaka rye omushuubuzi .
Emishoro mirungi y'omumaka etebekanisiibwe .
Omushoro gw'emikutu ya intaneeti guihirweho .
Ekyaro eki kitaahirirwe abahekyera nyomwebazyo .
Niki ekirikureeta entaro z'enganda ?
Abahutaire boona batwarwa omu irwariro .
Uganda n'eihanga ry'obusingye .
Emirimo enyingi neekorwa omu ihangwe .
Hariho obutaikirizana omu by'entasya omu Uganda .
Ekicweka ky'ebyokwerinda kikaheebwa omwanya gw'okubanza omu mbariirira eriho hati .
Yashoborora aha byabaho omumwanya .
Nkareeba okushoma kw'embariirira aha tiivi .
Uganda n'ekicweka ky'amahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Emishoro enyingi eyongyeirwe omu mwaka gw'esente ogu .
Uganda etungire obuhwezi kuruga aheeru y'ihanga kurwanisa Coronavirus .
Omuhandiiki naija kugaaniira aha bintu ebikuru ebyabaireho omu ruteerane .
Okugamba kwa purezidenti omu ihanga kworekwa butunu ahari buri tiivi .
Purezidenti nagamba n'eihanga emirundi engahi ?
Obutumwa bwe bukaba nibwetegyerezibwa gye buri omwe .
Abazaire nibaija kutwara ripoota z'abaana baabo kuruga aha ishomero erizooba .
Omurimo gw'abahabuzi ba purezidenti ni guuha ?
Hariho bingi by'okwega aha biragiro .
Akakiiko k'omutaano kakateebwaho kushoboorora obutaikirizana bw'eitaka .
Ekigyendererwa ky'embariirira y'okwongeraho nikimanyisa ki ?
Ninteekateeka aha rurengo rw'oburingaaniza bwabo .
Ahabwenki turikwetenga embariirira ?
Ekicweka ky'eby'obuhingi nikihwera omu kukura kw'eby'entaasya y'eihanga .
Ninkoresa abakozi abarikurenga makumi ashatu aha faamu yangye .
Amakorero omuri Namanve gaheire abaturagye emirimo .
Ebicweka ebimwe omuri Uganda tibiine mashanyarazi .
Otamugambira buri kimwe .
Aba nibaija kutwarwa omu kooti .
Eiziina ryawe ry'ediini niriiha ?
Turindiriire ripoota ya poriisi aha bwitsi obu .
Akakwatwa ahabw'okuguma ataine ki arikukora kandi ataine buteeka .
Tihariho kuhakana aha kiragiro kya purezidenti .
Tukagira ekiganiiro kiraingwa munonga nyomwebazyo .
Kooti ekamushanga aine omushango ogu .
Ni mbeera ki ezi kooti erikubaasa kusazamu akaruuru ?
Tukaba twine abantu babiri omu kibiina abaine eiziina rimwe .
N'omuntu w'omukago munonga .
Ndyayombeka enju omu biro by'omumaisho .
Ku yaikiriize omushango , akasaasirwa .
Pooriisi neekirizibwa omu mateeka kubonabonesa abasibe ?
Ariyo nacondoozibwa ahabw'okunyaga sente za gavumenti .
Banka niziguza abantu sente .
Nkabaasa kureeba emitwe y'amakuru yonka .
Abantu baingi bafeerirwe emirimo omubwire bw'endwara ya Korona .
Abanya Uganda baingi nibakunda kutuura omu ndembo .
Ku murikukora hamwe , nimutunga bingi .
Otahandiika endagaano otashomire .
Emirimo neetunguura omutindo gw'amagara g'abantu .
Okushiisha kw'amakorero n'akabi aha by'obuhangwa .
Niki ekishemereire kukorwa okurinda ebyobuhangwa ?
Amakorero maingi gombekirwe omu bishaka .
Ebihingwa nka omuceeri , oburo , n'ebindi nibimera omu bishaka .
Ninkoresa amaizi maingi aha faamu yangye .
Omukugamba kwe kw'eihanga , agambire aha kweyongyera kw'abarwaire ba corona .
Amaju g'okupangisa gakaba gakozirwe omu mwanya gw'ebishaka .
Ab'eby'obutegyeki tibarikwesigwa .
Niwe aine faamu mpango omu kicweka .
Nahurira ataine matsiko bwanyima y'okukyeberwa akashangwa aine akakoko ka Human Immune Virus .
Endwara ya corona nejanjaara eta ?
Twine ekitongore kya kansa omu irwariro rya Mulago .
Amarwariro nigayetenga kuba gaine eby'okukoresa eby'obujanjabi ebirikwetengyesa .
Eminyeeto ehimbisiibwe kutwara omugisha gwona oguriho .
Nkashabwa kworeka sitatimenti yangye ya banka aha embassy .
Ensharamu ya kooti neebaasa kuhakanisibwa ?
Eki omushomesa yaagambire ahari ripoota y'eby'obwegyese kikaba nikishemeza munonga .
Ababaire bari abany'eishengyero hati n'abaturagye ba buriijo .
Nkahwamu amaani ahabw'emitwarize ye .
Entebekanisa nyingi eza gavumenti tizikahikire omu nkora .
N'obu araabe aine ebiteekateeko birungi bya bizinesi , takatandikire bizinesi n'emwe .
Ripoota ekahandiikwa omu Rungyereza .
Erangi erikutukura niyo nkunda munonga .
Ebihama bye byona bikashohozibwa .
Ab'eby'obutegyeki abamwe nibakuratira ebirungi byabo .
Manegya wa kampuni yaitu akabinga .
Ni omunyamakuru oine ebisaanyizo .
Hati amazire emyaka ikumi omu kihome .
Puroguraamu egi neeyorekwa butunu buri wiikendi .
Niwe aine emwe aha za radiyo ezirikukirayo kumanywa .
Hati ninkunda kugura obucweka bwa intaneeti obutaine bugarukiro .
Abateezi b'ebikonde nibakoresa amaani maingi .
Ekiro ky'obugyenyi bwaitu kikongyerwayo ahabw'omukingo gw'ahonaaho .
Okureeberera amaizi g'emiferere nikihwera omu kwerinda endwara .
Centenary park neshangwa aharuguuto rwa Kampala-Jinja .
Ekicweka ky'enju yaitu kiri omu kicweka ky'enguuto .
Tarikubaasa kushashura sente z'okupangisa buri kwezi .
Abakama b'amaju baine obugabe bwona bw'okucwamu aha bintu byabo .
Ni baahi abamwe aha bantu abatungire emidaari y'abashaija b'amaani ?
Nitugasirwa tuta omu purojekiti egi ?
Obwire bwa Noiri n'obwire bw'okujaguza abantu baingi .
Abantu abakuru abamanyirwe omukibiina ky'ebyobutegyeki abaingi tibarikwija kwesimbaho ​​.
Abashagiki bagizire ngu akakiiko k'eby'oburuuru niko kakozire ebyarugire omu karuuru .
Abakuru b'amaka abamwe baremirwe kuriisa amaka gaabo ahabw'omukingo .
Hariho obutaikirizana ahaby'eitaka omukicweka kya matemba ga Uganda .
Abeebembezi bashabire orukiiko rw'abantu boona ahabw'okutongana kw'eitaka okuriyo nikugyenda omumaisho .
Nihaija kubaho orukiiko rw'okupima eitaka nyenkyakare .
Entebekanisa z'okushoborora obutaikirizana bw'eitaka omuri Amuru nizigyenda omumaisho .
Abataka tibarikushagika abantu abarikwejumba omu nkora egi .
Abanyakibiina tibashemereirwe n'ebiragiro ebirikutegyeka ekibiina .
Akakora okucondooza okuri omu bwijwire aha kibiina ky'eby'obutegyeki .
Entaro z'enganda omu matemba ga Uganda zikiriho .
Okuteera akaruuru k'abeebembezi ba disiturikiti tikukatandikire omu disiturikiti ya Tororo .
Abashuubuzi baingi nibakirwana n'abakuru omu kanso y'orurembo .
Abashuubuzi b'aha nguuto buriijo nibeereetaho obuzibu baaba nibahunga poriisi .
Abashuubuzi b'aha nguuto bagumiizemu n'okukora emirimo yaabo omu rurembo rwagati .
Ebiragiro ebikwatiraine n'okugira eby'okurwanisa nibyetenga kuhamibwa omu ihanga .
Omukuru w'amahe tarakozire kurugirira aha biragiro .
Eki n'ekihandiiko ky'amagara g'omushaija owaarugire aha murimo gumwe akaza aha gundi .
Akirize tekinologiya kandi yaagikwatanisa na bizinesi .
Yarugayo omwe aha bashuubuzi abato abarungi omu mpaka z'okuha ebiconco nyomwebazyo .
Nikireebeka ngu eminyeeto nayo etandikireho eby'obushuubuzi .
Minisita naija kuba ari omu matemba ga Uganda kushoborora obutaikirizana bw'eitaka .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu eitaka eri niriguzibwa abashuubuzi kuruga aheeru y'ihanga .
Abeebembezi abamwe omu ihanga eri tibarikwetwaza omu muringo ogurikwikirizibwa .
Eminyeeto ya Uganda teshemereirwe na ba Minisita abatoorainwe .
Ebintu ebi bibaire nibiija omu bwire obu .
Ebicweka ebimwe eby'eihanga eri nabyo biine abantu abarikutuura omu busaasi .
Abantu omu kicweka eki nibeesiga sente nkye ezi barikutunga omu kutimba amabaare .
Akakora orugyendo rw'omubiri omu kyaro kutunga amakuru agandi .
Okurinda eby'obuhangwa nikyo kikuru omu kutunguura eihanga .
Emishango y'okushiisha erikweyongyera omu Disiturikiti ya Kasese .
Ekitongore nikironda oburingaaniza aha baishiki boona abashiisiibwe .
Tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere etungire omutendeki omusya empaka ezi zitakatandikire .
Obutabanguko omuri Amuru bukareetwa Minisita okutwara amataka g'abantu n'amaani .
Abakazi omu matemba ga Uganda bayesharinga ahabw'okutwarwa amataka .
Abanyamakuru bakozire ripoota obu babaire bari Gulu .
Owasingire akaruuru k'eihanga akarangirira bwanyima y'eshaaha nkye akaruuru .
Abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti boona bakaba bahikire aha kishaayi kya Bombas shaaha 3 z'eihangwe .
Omuhwezi wa purezidenti otoorainwe akaza omu mukoro ogu .
Tutakamanyire ahabwenki eihanga riri omu kutiina .
Okukyendeeza aha kwerarikirira kw'abateezi b'akaruuru akakiiko k'eby'oburuuru kakaguma nikashohoza ebyarugire omu karuuru .
Ekanisa ekarugayo yagira ngu tibarikushagika ekiteiso ky'okuhindura eitaka .
Bashabirwe kurwanisa eiteeka eririkuteebwaho .
Okwombeka ekihome kihango kisya kuriyo nikugyenda omumaisho .
Ekihome eki nikiija kutwara abasibe baingi abarikumara ebibonerezo by'obwire buraingwa .
Nibagyezaho kurwanisa okukora ebintu by'ebishuba .
Hakiriho okukora ebintu by'ebishuba aha katare .
Pooriisi ekwatsire abeebembezi b'orubaju oruhakani abaingi .
Ekibiina kyashaba orusa rw'okukora okwesharinga kwabo .
Pooriisi ekwatsire abantu b'omukicweka eki ahabw'okuremwa kurinda eby'obuhangwa .
Abakuru omu gavumenti nibo beebembeire omu kurwanisa okushiisha eby'obuhangwa .
Okufa kw'abakazi abaine enda kwingi kureetsirweho okuiha enda .
Ebiragiro by'okuiha enda omu Uganda tibishemereire abakazi baingi .
Akaha ekitongore eki obujunaanizibwa bw'okureetaho ba looya abaine obukugu aha muheru gwa puroguraamu .
Abaramuzi bagumiizemu nibakoresa kubi omurimo gwabo .
Yagambira abakuru b'ekitongore ky'entunguuka y'ebiragiro omukasheeshe aka .
Abategyeki bashabirwe kwebembeza enshonga z'eminyeeto .
Eminyeeto tetungire obushagiki bwona obu erikwetenga kubaasa kuba abasinguzi .
Omugambi akajwekyera eihanga omurukiiko orubaireho omuri Midrand .
Orukiiko oru rutaire omutima aha kuha eminyeeto obushoboorozi .
Kooti neetwara obwire burikwingana ki kushoborora empapura z'oburuuru ?
Emisango y'okuteera akaruuru k'abany'eishengyero niziiha ?
Abantu baingi baine okubanganisa aha byarugire omu karuuru k'abany'eishengyero .
Hariho okuteeraho kuhandiika ebiragiro ebirikutegyeka eitaka omu ihanga eri .
Emishango erikukwata aha itaka neyeyongyera ahabw'okukoresa kubi eitaka .
Obushomankuzi bw'enganda nibukyakorwa omuri Kenya n'erizooba .
Oburuuru bwa Kenya bukarugamu obutabanguko .
Okucondooza okuri omu bwijwire aha butabanguko obuherize kubaho omu ihanga kuriyo nikukorwa .
Abantu baremirwe kukora n'obushoboorozi bwa kanso y'orurembo .
Abakuru omu city council nibatiina amagara gaabo ahabw'okuba omurimo gwabo guhindukire ogw'akabi .
Okurwanisa ekiteiso ky'okutaho obukomooko bw'emyaka nikugumizamu .
Pooriisi negumizamu n'okukwata ab'ebyobutegyeki abakuru omu ihanga .
Bizinesi nyingi ensya ziine oburemeezi n'okugumizamu .
Oburuuru bwona omuri Kenya nibukorwa akakiiko akarikukora aha nshonda z'oburuuru .
Yasharamu kuguma ahunamu omubwire bw'okurangirira ebyarugire omuburuuru .
Ogu najunaanwa okubeihabeiha banka ya Uganda .
Omuringo ogundi gw'okushoboorora obutaikirizana ogw'okutaho obutaikirizana nigucondoozibwa .
Omuntu orikujunaanwa tarikushagika obutaikirizana .
Uganda efeereirwe omwe aha basirikare abaarwanire obusingye n'obugwagye bwayo .
Akaba ari omukibiina ekiri omubutegyeki atakafiire .
Amagara ge nigaija kujaguzibwa aha katedrali .
Akakora ripoota erimu buri kimwe aha nshonga egi .
Omuzaani ogu kuruga Uganda Table Tennis naaza kuza Germany okutendekwa .
Tarikubaasa kugyeragyeranisibwa n’omuzaani ondiijo weena omushaija omu ihanga .
Akakiiko akakwataniise nikaija kucwamu abashuubuzi ba Uganda abararihirirwe .
Ekibiina ekisya eky'ebibiina by'omupiira gwa Uganda kyatoorana purezidenti omusya .
Omupiira n'ogumwe aha mizaano erikukirayo kurondwa omu ihanga eri .
Okuraba omu nshonda zoona ahagati ya Uganda na Kenya n'ekyarugire omu karuuru .
Abavugi b'emigugu bahunga baza Uganda ahabw'embeera y'eby'obutegyeki omuri Kenya .
Akaza omumwanya gwa kabiri bwanyima y'ogwo orikumuhakanisa omu karuuru ka purezidenti .
Akahayo ripoota aha kugyezaho kw'omwebembezi w'orubaju oruhakani okuremirwe kuza omu ntebe y'obwa purezidenti .
Obushoboorozi bufeereirwe sente nyingi munonga ahabw'abarikubanja emishoro .
Abashuubuzi abamwe nibakoresa omugisha gw'obushomankuzi obutashashura emishoro yaabo .
Bakwatsirwe n'ebihandiiko by'ebishuba .
Hariho obutaikirizana ahagati y'empungi n'abantu b'omu kicweka aha by'obugaiga by'omu kibira .
Emirimo y'okwombeka enguuto neetwara esente nyingi munonga .
Ninkunda kutaayaayira emyanya mirungi .
Obumwe poriisi neetwaza omu muringo gw'obushaarizi munonga .
Abeebembezi nibajunaanizibwa aha bantu abu barikwebembera .
Abaishiki babaire baine obukugu omu kushara eishokye n'okutunga ebijwaro .
Nkaba ntarikwetegyereza enshoboorora .
Amakuru nigatandika shaaha ki ?
Uganda ekiine eitaka ringi ry'okutunguura .
Emotoka ezimwe eziri aha nguuto ziri omu mbeera mbi munonga .
Tukagura emotoka nsya y'eka omwaka ogu .
Abantu boona bamanyisiibwe oku barikubaasa kwerinda coronavirus .
Nyine faamu y'empunu .
Okucwamu kurungi kushemerire kuba okw'oburingaaniza kandi okutaine rubaju .
Omukozesa murungi n'ogwo orikushashura abakozi be omu bwire .
Niki ekirikumureetera kuba omushuubuzi orikumanywa munonga ?
Abamwe aha minyeeto beegaitsire aha mpaka z'ebikonde .
Ni omweshongozi w'ekiconco .
Bingi bihindwirwe omu kubura kwawe .
Murumuna we hati n'omuteezi w'ebikonde .
Ekirooto kye n'okuhinduka omuzaani wa firimu omu biro by'omumaisho .
Nooha owasingire ekikopo ky'ebikonde ?
Ni bazaani bangahi abari omu tiimu y'omupiira ?
Ninyenda kwega okuzaana omupiira .
Nitwija kuzaana omupiira gw'omukago na tiimu endiijo .
Nakora omu banka .
Okushohoza sente omu muringo ogutarikwikirizibwa omu mateeka .
Namanya gye oruswahili .
Abeebembezi basya bakarahizibwa omu myanya mirungi y'obushoboorozi .
Amarwariro nigahwera omu kujuna amagara g'abantu .
Ni ndwara ki ezitarikuturira ?
Omu maka agamwe , abashaija nibo bonka abarikuha eby'okurya .
Abantu abamwe baitsirwe omushana gw'eizooba .
Omu choir harimu abantu bangahi ?
Choir kuruga omu Masaka Archdiocese bakeeshongora omu kujaguza ekiro ky'omujurizi wa sayansi omwaka ogu .
Okwegyezamu kukaba kuri okw'obusinguzi bwingi .
Abakozi baine kukora emirimo yaabo n'obwegyendesereza bwona .
Emishango y'eitaka eshemerire kutwarwa omu kooti .
Abakozi b'eby'engyenda nibaheereza obuhabuzi bw'eby'engyenda aha nguuto .
Ni muhanda ki ogurikuza omu maramizo ga Namugongo ?
Nkataayaayira ebituuro bya Namugongo aha kiro ky'omujurizi ekyahwaire .
Abantu abamwe nibakunda kutahikiiriza ebi baraganiise .
Niki eki turikushanga omu nju y'abajurizi ba Uganda ?
Ni kirungi kusiima abandi .
Hariho okweyongyera kw'obutaikirizana omu by'entasya omu Uganda .
Abantu batari bamwe na bamwe nibatunga sente zitari zimwe na zimwe kurugiirira aha mirimo yaabo n'obujunaanizibwa bwabo .
Hakyiri gyenda omubuuze .
Akakiiko k'eby'oburuuru niko karikukora aha kutoorana abesimbireho omu by'obutegyeki .
Ni bangahi abatoorainwe aha ntebe y'obwa purezidenti ?
Amakuru nigatumanyisa ebintu bingi munonga .
Tatento n'omubuurizi w'omumiisani .
Noogyesha eki orikubiba .
Abasiraamu nibashaba bari omu muzigiti obwo abakurisitaayo barikushabira bari omu kanisa .
Tukajaguza tataitwe aha kiro kya tataitwe .
Hariho oburemeezi omu kuha obuheereza burungi omu rurembo orukuru .
Hariho ekyetengo ky'okutunguura ebicweka ebindi omu ihanga .
Enjura y'amaani ekahindura abantu baingi obwo abagyenyi barikuhunga barikuronda obuhungiro .
Abashuubuzi nibakwata emigisha y'okukora bizinesi eriho .
Akakiiko k'eby'oburuuru nikaza kukora akaruuru akasya omu kicweka ekyo .
Akaiba obururu .
Akakiiko k'eby'oburuuru kaikiriza ab'ebyobutegyeki kukora kampeyini .
Akabura ekihika ky’okwiruka .
Kooti ehamize ngu tibaine rubanja .
Bakarekurwa aha kwemerererwa .
Okucondooza oku kukakorwa omwaka oguhwaire .
Nagamba aha byafaayo by'abajurizi ba Uganda .
Bakagira ngu akaba aine obuhanguzi , aine obuhanguzi , kandi aine embabazi .
Niki ekyabaho omu bwire bw'okuziika ?
Efuuzi zikaba ziine kuguma nizireebererwa nyinabo .
Akaha ripooti .
Abamiisani ababandize bakajanjaaza obukristaayo omuri Uganda .
Abajurizi ba Uganda n'ekicweka ky'ebyafaayo bya Uganda .
Ekanisa y'abakaturiki ebaire neekora kumara ebyasha bingi .
Ebitongore by'okwerinda byona nibiheereza abantu oburinzi .
Pooriisi neerinda abantu n'ebintu byabo .
Abajurizi bakafa bata ?
Abajurizi ba Uganda abaingi bakaba bari aba Anglican .
Akamanya ahabwenki yabeihabeiha .
Ekiro ky'abajurizi n'ekiro kikuru omu Uganda .
Omwonyo tiguri gw'abari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana .
Abarambuzi nibaruga omunsi yoona kutayayira ebiramizo bya Namugongo .
Akaruga omu kihome aine enkojo aha mubiri gwe gwona .
Buri kicweka kiine poriisi .
Abantu abaizire omu rukiiko ni bangahi ?
Ni ba memba bangahi abari omu kakiiko aka ?
Abaserukare boona ab'ebyokwerinda nibaikirizibwa omu mateeka kukwaata n'okukozesa embundu baaba bari aha murimo .
Omushango ogu gwongyeziibwe kuhisya obu baramanyisibwe .
Entaana z'omunda niziremesa obumwe n'okukura .
Buri omwe aine obugabe bwokuteera akaruuru ou arikwenda .
Ekicweka kihango ky'abantu ba Uganda n'eminyeeto .
Niwe omwe aha barikuteekateekwaho kuba bakozire ebihagaro .
Akakora kampeyini omubicweka byona eby'eihanga .
Ndyaza omukyaro wiiki erikwija .
Ceyamaani w'ekyaro akakwatanisa n'abashuma b'eitaka kwiba eitaka ry'abaturagye .
Obukiiko bw'ebyanga nibukora ki ?
Embariirira y'eihanga neehinguzibwa buri mwaka gw'esente .
Ahabw'okujanjaara kw'endwara ya Korona , eby'entaasya y'eihanga ekwatsirweho munonga .
Ni bujunaanizibwa bw'abaturagye kushashura emishoro erikuteebwaho gavumenti .
Tarikumanya obutegyeki n'ebiragiro .
Abanyamakuru nibakora omurimo muhango munonga .
Kabaka wa Buganda n'omugaiga .
Eitaka ry'obunyaatsi omuri Uganda rihwereire omu kuhinga .
Omushomesa akashoboorora gye omutwe .
Minisiture y'amataka ekwasiibwe kuhwera omu kushoboorora enshonga z'amataka .
Nkacondooza omu tauni ntakatuurayo .
Okusheesha eshagama n'akabi aha bukuumi bw'ekicweka eki .
Abantu baingi munonga nibabonabona ahabw'obutamanya bwabo .
Otayejumba omu ntaro z’abandi .
Konsitityushoni neeha obuhabuzi obuhikire aha ku ebintu ebimwe bishemerire kukorwa .
Abakama b'eitaka baine kuba baine obuhame ngu nibo baine eitaka .
Esimu yangye neebaasa kubamu sim card emwe yonka .
Reeba ngu sim card yaawe yaahandiikwa omu iziina ryawe .
Ninbiika esente ezi nbiikire buri kwezi omu banka .
Ni kifubiro ki ekirikuheebwa abo abarikushiisha ebiragiro bya kooti ?
Iwe nokigarukamu ki ahari eki ?
Omuzi gw'ebizibu byabo niguuha ?
Ni bintu ki ebi waashangire omu kucondooza kwawe ?
Akaba aine kuha omuporiisi sente z'okuruga omu kihome .
Abakuru abaingi abaine enguzi nibacondoozibwa ekitongore ekirikurwanisa oburi bwenguzi .
Abantu nibaheereza abaserikare b'eby'engyenda ebituga omu bwengye .
Ripoota terikuha ebirikwetengyesa .
Akaba ari purezidenti w'ekibiina kya yunivasite omwaka gw'obwegyese oguhweire .
Rya gye kubaasa kuguma oine omubiri murungi .
Ni mize ki mirungi ey'amagara ?
Amaka maingi tigaine ky'okurya omubwire obu obw'omukingo .
Endwara ezimwe niziruga omu kulya kubi .
Tekinologiya eyanguhize kandi yayorobya amagara .
Abaire ari omworo amagara ge goona .
Maama akatandikaho bizinesi ye .
Eihanga rikaba riine akaruuru ka purezidenti omu kwezi kwa kabiri omwaka ogu .
Uganda negasirwa eta omu nkoragana yaayo emwe ?
Abantu boona nibashabwa kumanyisa poriisi emishango yoona .
Hati n'omukuru w'amahe omu mahe .
Murumuna naheereza omu mahe ga Uganda .
Hariho emiringo mingi y'okujanjaba akakooko ka korona .
Ekicweka kihango ky'abakozi b'ebibi n'abarikukoresa kubi ebitokooza bwongo .
Eminyeeto enyingi neemanyisibwa ab'orwingano rwabo kunywa emibazi y'ekitabura bwonko .
Ni nyina abaana bashatu .
Abantu abamwe bagumiizemu n'akakoko aka Human Immune Virus .
Nitubaasa tuta kukyebera okujanjaara kw'akakoko aka Human Immune Virus ?
Eihanga nirigira oburuuru bwa purezidenti buri bwanyima y'emyaka etaano .
Nooha orikwebembera akakiiko k'ebyoburuuru omuri Uganda ?
Abantu baingi bafeereirwe amagara gaabo ahabw'oburingaaniza bw'ekigombe ky'abantu .
Ebaruha ei natungire ekaba etaine bihandiiko byona ebirikukwata aha muntu owaagitumire .
Buri bwanyima y'okucondooza , poriisi neeha ripooti .
Ni biragiro ki ebyabaire biri omu ndagaano ?
Ebitongore bya gavumenti na purojekiti nibikyeberwa ofiisi y'omubazi w'ebitabo .
Ni mugasho ki gw'okucondooza ekitongore ?
Omugambirizi w'ekihome agambire aha basibe abarwaire .
Pooriisi neemanya eta abarikuteekateekwaho kuruga omu bantu ?
Okucondooza nikwetenga obwire burikumara .
Ebiziba ebimwe nibihwera omu kureetaho amashanyarazi g'amaizi .
Akaheebwa omurimo gw'okukora omurimo ogwo omu wiiki ibiri .
Buri kimwe kishemerire kuteebwa omu ripoota y'omwaka .
Okuhurira orubanja rwa kooti nikutandika erizooba .
Omwitsi bamukwatsire bamutwara omu kihome Luzira .
Akanshoboororera byona ebyabaireho .
Bamwe omubarwaire ba corona bariyo nibatunga obujanjabi kuruga omukishaayi Namboole .
Nayenda kwegaita aha tiimu y'omupiira .
Ni omuramuzi omu murimo gwe .
Gavumenti eshemerire kwebembeza eby'amagara namunonga omubwire obu obw'endwara ya Korona .
Uganda eine amabanja maingi munonga kuruga omu mahanga agandi .
Embariirira yangye y'obugyenyi eri omu miriyoni z'esente .
Uganda emirundi mingi etungire obuhwezi kuruga omu mahanga agandi .
Ebyokurya bikagabwa omubicweka bitari bimwe na bimwe omu ihanga omu lockdown y'okubanza .
Ni sente zingahi ezateirweho ekitongore ky'oburambuzi omu mbariirira egi eriho hati ?
Minisiture nizitunga sente kuruga omu gavumenti .
Ninhandiika nta ripooti ?
Bizinesi ye eri omu mwanya murungi .
Purezidenti aine ekigyendererwa kirungi munonga aha ihanga .
Okutendekwa nikwija kutwara wiiki ibiri .
Enjara neebaasa kureetera omuntu kufa .
Nintuura omukicweka kya matemba kya diviijoni ya Rubaga .
Enganzi y'eihanga yaaha abanya Uganda sente z'okuyamba oburwaire bwa Coronavirus .
Omurimo gwa Inspector General wa poriisi ni guuha ?
Tindikubaasa kugaruka kumwesiga .
Akamujunaana ebishuba ngu akamuteera .
Abakuru b'ebyokwerinda abatarikugyendera aha micwe nibafubirwa omu mateeka .
Tarakozire ekibi ekyo n'obu haraabe hatariho buhame .
Ni omushuubuzi ruranganwa .
Abanyamakuru nibakora omurimo muhango munonga omu ihanga .
Ni kirungi kusaasira abo abakugwisize kubi .
Abanyamakuru aba bateerwa poriisi .
Abanya Uganda nibakunda kushaba ebyokurya hamwe na sente kuruga omu gavumenti omubwiire bwa lockdown .
Purezidenti tarikubaasa kushoboorora buri kimwe .
Abantu boona baine obugabe kwejumba omu karuuru .
Ni ruganda ki orurikukirayo obuhango omu Uganda ?
Ahabw'okujanjaara kwa coronavirus , sente ziteirwe omu kugura emibazi y'okukyebera .
Amarwariro maingi aga gavumenti omuri Uganda tigaine bikwato by'okujanjaba ebirikumara .
Niki ekishemereire kukorwa kutunguura ekitongore ky'ebyamagara omu Uganda ?
Hariho okukyendeera kw'omubaro gw'abantu abasya abaine akakooko ka corona .
Orukiiko oru orw'obuhangwa n'orw'okworeka ngu amahanga aga nigakorera hamwe .
Obugyenyi obu nibukira kubaho omu ihanga rimwe buri mwaka .
Abeebembezi bashemereire kukorera hamwe kurwanisa oburi bwenguzi .
Enkwatanisa egi neegaita abeebembezi b'ebicweka .
Abakuru buriijo nibo barikukora enteerane .
Abantu baingi bakafeerwa ebintu byabo .
Minisiture ekaba etaine sente zirikumara .
Amaka agakwatsirweho gaheirwe eby'okurya n'ebijwaro .
Amaju g'abantu baingi gacwekyereziibwe .
Abaikiriza abamwe bakayokibwa bafa .
Abareeberezi abamwe tibaine nkoragana nungi n'abandi .
Hariho emyanya mingi y'eby'amagara omu ihanga .
Laboratory nyingi tiziine bikwato by'okukyebera ebirikumara .
Hariho abakozi bakye omu ihanga eri .
Akaba aine endwara y'ebizimba .
Omwe aha bazaani b'omupiira abarungi akafa .
Abaishiki baingi nibatorobozibwa omu by'okuteerana .
Emirundi emwe ey'okushiisha terikugambwaho .
Hariho bingi ebirikureetaho obushwere bakiri bato .
Enguuto nyingi ziri omu mbeera mbi .
Engudo mbi nizikwata aha bizinesi .
Hariho obushuma bw'emotoka bwingi .
Congo ekakwatwaho orutaro .
Abantu bashemerire kureberera gye emotoka zaabo .
Omureeberezi ogwo aine abakuratsi baingi .
Ti kirungi kucwera abantu orubanja .
Aine ekanisa mpango .
Ekizibu ky'amaizi nikiija kushoboororwa .
Hariho entuura nkye z'amaizi omu kicweka ekyo .
Purojekiti neija kuba ey'obuguzi bwingi .
Abeegi baingi bakatunga okutiinatiinisibwa .
Tihariho buhame oburikukwata aha bigambo ebi .
Yunivasite ekataho abakuumi baingi .
Omunyamakuru ogu yabugana abeebembezi ba yunivasite .
Omwebembezi akaheebwa omurimo muhango .
Looya agizire ngu nibateekateeka ngu nihaija kubaho emishango mingi y'obushuma omu sizoni egi .
Ekibiina ky'ebiragiro kikapangisa omuramuzi oine ebisaanyizo bingi kandi oine obumanyirizi .
Aine obumanyi oburikumara omu by'amakuru .
Abantu baingi nibabonabonesibwa baaba bari omu kihome .
Meeya owakwatsirwe bwanyima akashangwa ataine rubanja .
Ekishaayi kikaba kitarikufayo .
Enkora y'okusheenya amaizi omu kishaayi ekaba etari nungi .
Ekishaayi eki kikagarurwa busya ekibiina kya ba inginiya abaine obumanyirizi .
Abeebembezi b'orurembo bakaguza eitaka ry'akatare omu bwesherekye .
Minisiture eriyo neeyombeka enguuto omubicweka ebingi eby'eihanga .
Ofiisa wa poriisi ashabire ebitongore ebindi kutaaha omu nshonga .
Abapooriisi abandi bateirweho kuhamya eby'okwerinda .
Abantu abamwe tibarakunzire ebigambo bya purezidenti .
Abantu tibakiine bwire bw'okuhurikiza radiyo .
Purezidenti yamanyisa abantu aha nshonga egi .
Abakazi babiri baitsirwe .
Omukazi ogu aitsirwe ekibinja ky'abashuubuzi .
Akaitwa omu muringo gw'amazima .
Abanyarubanja bakaba batarikwikirizibwa kuruga omu kihome .
Abantu babiri bafiire ahabw'eby'okurya ebirimu obutwa .
Omwojo owaitsirwe akaba ari muto munonga .
Hariho orukiiko rw'abashaho buri mwaka .
Abarikuteekateekwaho kwita abantu baingi bakwatsirwe .
Omushango ogu gukicondooziibwe .
Abantu baingi bakafeerwa amataka gaabo .
Abarikupima tibahaire bakama b'eitaka eri bihandiiko byabo .
Abaturagye tibakamanyisiibwe aha kucondooza oku .
Kooti enkuru ekaba etaine buhame bwona .
Omuramuzi agizire ngu tihaine buhame oburikworeka okwitwa kw'omushaija w'amahe .
Kooti zikingirwe kumara akaire kakye .
Amakomera garimu abantu baingi munonga .
Abakazi abaitsirwe bakaba bataine rubanja rwona .
Omwebembezi w'ekibiina ekyo akahuumura eby'obutegyeki .
Omushuubuzi akaba naahayo abantu ahabw'obugaiga .
Minisita agizire ngu abaitsi aba nibakira kukunda abakazi .
Enkora y'engyenda ekakwatwaho .
Abavugi baine ekibiina ekirikubakwatanisa .
Abavugi tibashemereirwe n'obutegyeki oburiho hati .
Abategyeki baingi tibarikuza omu nteerane z'eishengyero .
Enteerane z'omubiri eza buri wiiki ziteirweho ahabw'endwara ya Korona .
Abamwe omu ishengyero nibanga kuza omu nteerane .
Abantu nibahimbisibwa kukoresa abakozi ba banka .
Abakozi abaingi abarikukora aha simu nabo nibakora nka abakozi ba banka .
Abashaho bakaba bari omu kwesharinga kumara wiiki ibiri .
Minisita ashabire abashaho kugaruka omu mirimo yaabo .
Abahingi baine kutandikaho ebibiina .
Okukora nka tiimu nikiija kubahwera kutunga obuheereza bw'esente omu muringo gworobi .
Ebibiina by'okuhinga nibiija kushagikwa .
Ebintu ebimwe kuruga omu katare akakuru bikagurwa omu nshaho .
Bizinesi nyingi tiziine sente z'okugumizamu .
Okwombeka enguuto nikyetengyesa esente nyingi .
Amahanga ga Afirika gaine kukorera hamwe .
Amahanga nigaija kugasirwa ahari buri omwe gaaba gakwataine .
Ba minisita buriijo nibaza omu nteerane z'aheeru y'ihanga buri mwaka .
Sheikh ogu agambirweho omushango gw'obutujju .
Abatugi bakahwerwa .
Ebirombe omuri Kasese bikaba bitarikukoresibwa gye .
Abashuubuzi bakaba bataine bukugu oburikumara .
Hakaba hariho okujanjaara kw'endwara y'ebigyere n'akanwa omu burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Emishango mingi y'obwitsi ekagambwaho omuri Entebbe na Wakiso .
Abaitsi bakaba nibakora omu guruupu .
Emirimo y'eishengyero ekeemerezibwa .
Ba minisita b'ebyokwerinda tibaizire omurukiiko oru .
Abamwe abarikuteekateekwaho kwita abantu bakakomwa .
Omwe orikuteekateekwaho akashangwa omu kafuha .
Amaka agamwe gakasindikirwa kuruga omu itaka ryago .
Pooriisi ekataho obukiiko butari bumwe na bumwe kucondooza aha mishango y'obwitsi .
Pooriisi n'amahe n'ebitongore ebiine obugabe .
Abantu tibakiyesiga poriisi .
Ebitongore by'okwerinda nibikora munonga kugaruraho obusingye .
Pooriisi neekozesa obukodyo butari bumwe na bumwe kurwanisa abatemu .
Hariho ebitsigarira bingi omuby'okwerinda by'eihanga eri .
Pooriisi eine kurinda amagara g`abantu .
Eminyeeto mingi bakeegaita aha mahe .
Abamwe aha bategyeki bagambire aha nshonga zaabo omu ishengyero aha bikwatiraine n'emisango y'obwitsi eyeyongyeire .
Purezidenti ashabire ebitongore by'okwerinda byona kukora hamwe .
Abakazi abamwe bakaba bahamba batakaitsirwe .
Abantu baingi tibarikuhurira baine oburinzi .
Abapooriisi abamwe baine enguzi .
Pooriisi eine kukoresa obukoryo obundi .
Abantu baingi nibakunda kureeba omupiira .
N'omwe aha bazaani b'omupiira abarungi omu ihanga .
Omuzaani w'omupiira gw'ebigere omunsi yoona akaha amaka agooro obuhwezi .
Abakozi baingi nibakoresibwa kubi bakama baabo .
Abakozi abamwe abarikukoresibwa kubi tibarikuhwerwa baaba nibasherura obuhwezi bw'ebiragiro .
Tiimu y'eihanga hati neyetaba omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'ensi yoona .
Ebyombeko by'amashomero gatari gamwe na gamwe tibiri omu mbeera nungi .
Amashomero maingi omu byaro tigarikukora gye .
Abantu baingi nibareka emirimo yaabo ahabw'okugira ngu tibarikushashurwa gye .
Abantu baine kugira omuze gw'okubiika .
Abakozi baine kuhindura omu muringo ogu barikukoramu .
Hariho omubaro muhango gw'okutema ebibira .
Abantu nibahaburwa kuhinga emiti mingi .
Ebyanda ebimara obwire buraingwa biine akakwate n'okuhinga .
Hariho obutarebeka bw'ebyokurya omukicweka kya matemba .
Eminyeeto mingi neeshuubuza ebitokooza bwongo .
Abamwe abaine emize y'ebitokooza bwongo bakomirwe kuruga omu mahanga agandi .
Amahanga agamwe nigacwera abantu abarikukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko orubanja rw'okufa .
Abasiraamu baingi nibaza Mecca buri mwaka .
Mecca neetwarwa nk'orurembo orurikwera .
Bakapima eitaka omu muringo ogutari mu mateeka .
Omurimo gw'okucondooza gushemerire kwemerezibwa .
Abantu baingi tibarikwikirizana n'eibago ry'eitaka .
Ebiragiro by'obushwere nibyetenga kugaruka kuhindurwa .
Ekiteiso eki tikiri ky'oburingaaniza .
Purezidenti naahiga abantu kwejumba omu mirimo y'okwega .
Abaana baingi nibeejumba omu wiiki y‘abasikawuti .
Abantu abakwatsirweho oburwaire obu bakahaburwa ngu baze omu myanya endiijo .
Abantu omu kicweka ekyo bashemereire kwetebeekanisiza akabi koona .
Abazaani ba tiimu y'eihanga bashemerire kwegyezamu ekirikumara .
Tiimu egi ekaza Misri .
Abantu abamwe bakabinga omu itaka ryabo .
Hariho okutongana aha itaka omuri Hoima .
Niwe arikureeberera purojekiti egi omuri Hoima .
Abantu baingi nibafa enjara .
Obwire bw'okugyesha obuhweire bukaba butari burungi .
Hakaba hariho enjara y'amaani .
Ebirugire omu karuuru bikashazibwamu .
Ceyamaani akagira ngu ensharamu egyo teri nungi .
Hakaba hariho okwesharinga kwingi omubwire bw'okuteera akaruuru .
Akasinga akaruuru .
Oburuuru obuhweire bukaba buri obw'obushuma .
Abarikuteekateekwaho kuba bakwatsirwe mukaaga bonka .
Amatara g'eizooba gakateebwa aha nguuto .
Okutaho ebitaara by'omu nguuto omu rurembo rwona nikiija kuba purojekiti y'obuguzi bwingi .
Abaikiriza bakajunaana omwebembezi waabo w’ekanisa .
Nayejumbira omu by'obutegyeki .
Abanyamakuru b'amakuru bakashohoza amakuru agatahikire .
Akajunaana abahandiiki b'ebihandiiko .
Abategyeki bakarundaana emikono etari emwe n'emwe .
Abantu baingi bakafa omubwire bw'okubinga .
Minisita agambirweho okureetaho obutabanguko .
Abashuubuzi omu katare nibetenga abeebembezi basya .
Abakuru baingi bakaba nibenda sente z'amajuta na gaasi .
Ba minisita abaingi baine amafaamu makuru .
Gavumenti neteekateeka kutunga sente nyingi kuruga omu mafuta na gaasi .
Okuguma omu bwebembezi munonga ti kirungi .
Akaba ari omwebembezi mukuru .
Omunyamakuru owabaire ariho aine ripoota aha mukoro ogu .
Tiimu y'eihanga ehikire omu mpaka ezi .
Tiimu y'eihanga ekasinga empaka ezi .
Uganda Cranes eine amatsiko ngu nihaija kubaho empindahinduka .
Tiimu eriyo neekora okutendekwa kwona okurikwetengwa .
Hariho empaka z'omupiira gw'amashomero g'eihanga buri mwaka .
Obushoboorozi niburonda emiringo mirungi y'okukyendeeza aha sente .
Esente nyingi nizikoresibwa omu kwombeka enguuto .
Obushoboorozi nibukoresa ba inginiya b'omumaka .
Abakozi ba gavumenti nibabaasa kwesharinga ahabw'emishaara mikye .
Abantu baingi nibatunga sente nkye waagyeragyeranisa n'emirimo ei barikukora .
Abakozi ba gavumenti baine ekibiina ekirikubata hamwe .
Okushaba kw`ekibiina tikwateekateekwaho .
Omushuubuzi akafeerwa omushango gw'eitaka .
Eitaka rikaba riri ery'ekibiina ky'abashuubuzi .
Okubinga abantu omuka tikwabaasikire .
Tiimu egyo ey'omupiira ekaba neeheebwa ekitiinisa kingi .
Abasikawuti baingi bakejumba omu nkambi y'eminyeeto eya buri mwaka .
Abaana kuruga omu bicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe bakejumbamu .
Abaana nibeegyesibwa obukugu butari bumwe na bumwe .
Akagaruka omu tiimu y'eihanga .
Empaka z'omupiira nizihiga abantu kukora n'amaani .
Tiimu y'eihanga ekazaana na tiimu emwe ey'amaani omuri Africa .
Abantu bakatema emiti kutunga embaaho z'okuguza .
Abantu baingi bakaitwa omu bwire bw'okutaahirira kw'abagomi .
Ni kikuru kwega aha by'obuhangwa .
Ripoota aha karuuru ka purezidenti yashohozibwa .
Okuteera akaruuru k'obugabe n'oburingaaniza nikureetaho obugwagye bw'eby'obutegyeki bw'eihanga .
Aine ebindi ebirikukwata aha kitebyo .
Tureebire obushuma bw'amaani omu karuuru ka purezidenti aka .
Niwe yaatandikireho ekibiina ky'eby'obutegyeki ekyo .
Twaha purezidenti ripoota yoona aha mpinduka ezikozirwe omuby'okwerinda .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu rutaro rw'enganda .
Abakazi batwire emyanya y'ahaiguru omu gavumenti .
Pooriisi y'amahe eteera abanyamakuru omu bwire bwa kampeyini .
Amaduuka aha nshonda z'ensharo gakingirwe aha izooba ry'okuteera akaruuru .
Ofiisi yeitu neija kwigurwa bwanyima y'okuteera akaruuru ka purezidenti .
Omwebembezi w'orubaju oruhakani agizire ngu aine obuhame ngu oburuuru bukakora kubi .
Omuntu ahindwire kompyuta yangye .
Ebyarugiremu bikahamya ngu akakwatwa .
Obuhame obu nibwija kwongyera okucondooza kwaitu omu maisho .
Akagambira abantu boona amakuru aga .
Hariho abantu baingi abaizire omu karuuru .
Abantu abamwe tibarateire akaruuru .
Gavumenti eyombekire akatare k'omurembe omu tauni yeitu .
Abashuubuzi abamwe aha nguuto tibarikubaasa kushashura emidaara y’omu katare .
Akatumanyisa aha mbeera eriho hati .
Hariho oburwaire bwa siriimu omukyaro kyaitu .
Abarwaire bashemerire kutwarwa omumarwariro buriijo .
Akabagambira ekitebyo .
Arugire omu karuuru k'okujwekyera abajwekyerwa omu ishengyero omwaka ogu arikukunda ou arikuhakanisa .
Bakatwarwa omu kooti .
Intaneeti ekakingwa omubwire bw'okuteera akaruuru .
Titurikwikirizibwa kugyendera omu kiro .
Abantu omu byaro bakejumba munonga omu karuuru ka purezidenti ak'omwaka ogu .
Engudo za Kampala zikaba zirimu busha kuhika omu ihangwe .
Enyonyi za Uganda zikatandika kukora omwaka oguhweire .
Ndyagura tikiti yangye y'enyonyi kuza Nairobi nyenkyakare .
Enyonyi z'omu ihanga niziija kuba ziriho .
Gavumenti eremirwe kutunga abashomesa .
Gavumenti eraganiise kuta sente nyingi omuby'obwegyese .
Abeebembezi b'orubaju oruhakani nibagira ngu abanyamahanga abamwe bakateera akaruuru .
Akatuha ebicweka byona ebyabaireho .
Amakuru nigaija kworekwa aha tiivi bwanyima y'erizooba .
Ekibiina ekiri omu butegyeki kyasinga akaruuru omurundi gwa kashatu .
Hariho abandi babiri ababaire nibenda kwesimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Akabaasa ata kutwara emitima y'abantu ?
Abarikwenda kwetsimbaho ​​baheirwe obwire burikumara kukora kampeyini .
Akafa ahabwa kansa y'amabeere .
Akaba ari omu ihanga erihereire .
Niwe murinzi wa minisita .
Ahabwenki abantu abo nibakunda purezidenti waabo munonga ?
Aine obumanyirizi bw'okukora emyaka makumi abiri .
Niwe mukazi omu ishengyero owatoorainwe omu disiturikiti egyo .
Ebikwiju birimwa munonga omu burugwa izooba bwa Uganda .
Bizinesi y'ebikwiju ekaba etarikureeta sente sizoni ehwaire .
Nibaija kutandika kuhinga ebihimba by'obushuubuzi omwaka ogurikuza kwija .
Akamanyisa banywani be aha mbeera eriho hati .
Akaha abeetabire omu mpaka ezi sente z'okushagika omuzaano ogu .
Esente ezi ziheirwe abazaani ba volleyball omu sente z'akasiimo .
Baine omururu gw’obushoboorozi .
Akacondooza aha bya bizinesi omuri Kenya .
Gavumenti neija kureeba ngu oburuuru bwabaho omu busingye omwaka ogu .
Tukahaburwa ngu tugarukye omuka bwanyima y'okuteera akaruuru .
Abantu nibeerarikirira ahabw'ebirarugye omu karuuru k'omwaka ogu .
Obusingye nibwija kugumaho omu karuuru koona .
Akamara emyaka engahi omu kihome ?
Manegya wa banka egyo akakomwa ahabw'okwiba esente kuruga omu akawunti za ba kasitoma .
Akaba ari omu mishango mingi .
Naashoma amakuru buri izooba .
Abaire nayenda kutunga omwanya ogwo emirundi mingi .
Tihariho orikubaasa kumuhakanisa omukazaano aka .
Ekizinga eki nikihikaana na Kenya na Uganda .
Tiimu y'okuteera ebikonde neija kuba neezaana omu ihanga erindi .
Bakakora okutendekwa kw'amaani ahabw'empaka ezi .
Omwebembezi akafubirwa ahabw'okutafayo aha biragiro .
Okucondooza aha byapa by'eitaka eby'ebishuba kuriyo nikugyenda omumaisho .
Tagarukiremu omushango ogu .
Ekyo nikyo kyonka eki yaabaire aine kugamba .
Hariho okweyongyera kw'okutwara enda omu myaka y'obushogoyo ebiro ebi .
Abaishiki bato baingi nibaruga omu mashomero ahabw'okutwara enda batatebeekaniise .
Omubaro gw'okutaana kw'amaka guri ahaiguru ebiro ebi .
Abaana abamwe nibabonabonesibwa omu biteekateeko ahabw'okutaana kw'abazaire baabo .
Nitwenda amakuru agandi .
Twine okushaba omuka buri mwabazyo .
Abanyabuzaare bangye abaingi nibatuura omuri America .
Bakaba bashaba omu ndimi zaabo ez’obuzaarwa .
Bakaza omu kanisa omuri Boston .
Tukabaasa kureeba buri kimwe okwehinguririize omwanya ogu .
Abaramuzi nibaheereza obuhabuzi n'obuhabuzi omu by'amateeka .
Abantu abamwe tibashemereirwe n'ensharamu ya purezidenti .
Tinyine nshonga yoona ei naatoorana omu kugamba kwe .
Omubaro gw'abantu baitu ni mukye waagyeragyeranisa na disiturikiti ezindi .
Akakiiko k'eby'oburuuru kayeteekateekire oburuuru bwa boona wiiki erikwija .
Tushemerire kuguma niturinda obusingye omubyanga byaitu .
Ab'eby'amateeka bakwatsire abashuubuzi b'ahanguuto erizooba omukasheeshe .
Abakuuma ebiragiro bana bakyemerezibwa ahabw'okuhenda obugabe bw'abashuubuzi b'aha nguuto .
Akateerwa emotoka erikuvuga sipiidi nyingi obwo arikwiruka abapooriisi .
Nitwija kukuratira ekigano .
Omuramuzi orikwebembera akahendera okuhurikiza kandi yaataho ebiro by'okuhurira orubanja orurikukurataho .
Obwire obwingi , abagyenyi nibakwatwaho bwanyima y'okujaguza ekiro ky'abajurizi .
Abanyabuzaare nibakira kusherura abantu baabo ababuzire kuruga aha poriisi .
Gavumenti neija kubaasa kwongyera amashanyarazi omu byaro by'eihanga .
Gavumenti ya Uganda neebaasa kujurizibwa omu kooti z'ebiragiro abantu .
Amarwariro omuri Kampala gaine abashaho abaine obukugu kandi abariho obwire bwona .
Hariho amarwariro g'abantu buntu n'aga gavumenti omu ihanga .
Okuvuga sipiidi nyingi n'ekimwe aha birikureeta butandu aha nguuto .
Abanyamakuru nibacondooza kandi baha ripooti aha mbeera eziriho hati omu ihanga .
Gavumenti eshemerire kutaho enkora z'okuhabura aha nkora y'okugura eitaka .
Entaana z'eitaka n'okutwara eitaka nibikira kubaho omu kicweka kya rwagati y'eihanga .
Pooriisi eine kucondooza kandi ekaha ripooti aha bikwatiraine n'okutwarwa n'okwitwa kw'abakazi okuherize kubaho .
Abategyeki baine kushoborora enshonga ezirikuteganisa abantu munonga .
Abategyeki nibaza kutoorana Sipiika n'omuhwezi wa Sipiika wa paramenti wiiki erikwija .
Ebibiina by'obutegyeki nibyegyera aha nshobi zaabyo omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Okucondooza kwa poriisi na ripoota nibitwara obwire buraingwa ekirikureetaho okukyerererwa kw'oburingaaniza .
Omuhwezi wa mukuru wa poriisi akaha ekiteekateeko kye aha mbeera eriho .
Embeera eriho hati n'embeera ya poriisi bikagambwa aha tiivi y'eihanga .
Omugyenyi w'ekitiinisa akahika omu bwire bw'okujaguza akyererirwe .
Obukaikuru n'obukaikuru bw'abantu bakagambirwa omu ruteerane oru .
Buri mwaka abagyenyi nibakora orugyendo rw'okujaguza abajurizi .
Enkumi n'enkumi z'abakurisitaayo nibeeteerana kwijuka n'okujaguza amagara g'abajurizi .
Reeba emotoka egi ensya ei nguzire .
Abakristaayo abaingi nibategyereza okujaguza ekiro kya Martyr buri mwaka .
Abantu kuruga omubicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe nibaija hamwe aha izooba eri .
Gavumenti eshemerire kuhayo sente z'okuhwera purojekiti zoona z'ekanisa .
Banka nizishaba omusingo zitakaheireyo loan .
Gavumenti eshemerire kurinda ebintu by'ekanisa obutatwarwa banka .
Ebibiina by'obutegyeki nibihana ba memba baabyo abarikuruga omu biragiro n'ebiragiro by'ebibiina .
Okuha ebituga kw'abateezi b'akaruuru n'okuhenda ebiragiro by'oburuuru nibyo byasingire omu karuuru akaherize kuhwa .
Abakazi baine obugabe bw'okwejumba omu by'obutegyeki bw'eihanga .
Ab'obushoboorozi nibeesiga sente ezibaheirwe omu mbariirira .
Enshonga z'okurihiirira nizibaasa kushoboororwa aheeru ya kooti .
Abantu abamwe nibatunga okurihirirwa batakafurukiire .
Abantu bakye nibo batebeekanisiibwe omu bwire bw'okutebekanisa embariirira .
Bizinesi nyingi ziine amabanja .
Bizinesi nyingi erizooba nizigwa ahabwokuba nizikozesa ab'omumaka gaabo , banywani , n'abanyabuzaare .
Kampeyini n'okuteera akaruuru tibiine kuba biri eby'ediini ahabw'okuba nibireetaho okwahukana omu bantu .
Ekanisa teshemerire kwejumba omubyobutegyeki .
Buri mutuuze aine obugabe bw'okuteera akaruuru k'omuntu weena ou arikwenda .
Kampeyini nizibaasa kukorwa omu bugwagye ebibiina by'obutegyeki hatariho kujumwa .
Okutandika kw'omuriro kwine kuba nikuteebwaho inshuwarensi bakama ba bizinesi .
Pooriisi eshemerire kucondooza kandi ekore ripooti aha ndwara y'omuriro erikurahuka .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abantu abarikukwatwa omuriro omu ihanga .
Ekitongore ky'okuziika omuriro n'okucungura abantu kishemerire kugura ebikwato by'okuziika omuriro ebindi .
Hariho owaareebire n'amaisho ge obu byona byabaho .
Okukyerererwa omu kucondooza n'okushorooza obujurizi nikireetera okuhurikiza omu kooti kutwara obwire buraingwa .
Abanyarubanja baingi tibarikubaasa kutunga ba looya ahabw’okuba nibatwara esente nyingi .
Okwombeka ebiziba by'amashanyarazi bingi nikiija kwongyera aha mubaro gw'amashanyarazi agarikukorwa .
Enkora z'enkora zishemerire kuteebwa omu nkora kushoboorora obutaikirizana bw'eitaka .
Entaana z'eitaka zireetsireho okukyerererwa kwa purojekiti .
Bizinesi n'ekitongore ky'omu mateeka eky'omutaano ahari bakama baayo .
Eby'obushuubuzi bishemerire kukorwa omu bwesigwa kandi omu bwesigwa .
Ripoota z'okucondooza nizikuru munonga omu kuhabura n'okutwara bizinesi .
Bizinesi nizitunga okufeerwa .
Abanyamakuru nibacondooza kandi baha ripooti aha mbeera eziriho hati omu ihanga .
Bizinesi neebaasa kutunga eibanja ry'okusingura oburemeezi bw'esente .
Okutebereza kw'esente z'okurihiirira kukateebwa omu mbariirira ya purojekiti .
Abantu abamwe nibarihirirwa gavumenti .
Uganda etungire biriyooni ibiri z'okutunguura eby'entambura .
Tihariho sente z'okurihiirira .
Purojekiti nyingi nizigyenderera okutunguura amagara g'abantu .
Omuyaga gukacwekyereza amaka g'abantu .
Hariho okweyongyera kw'obuhenda biragiro omu Uganda .
Hariho okweyongyera kw'abakazi abarikukora ebihagaro .
Okuha amakuru agatahikire kandi ag'ebishuba n'omushango .
Tororo neshangwa omu kicweka kya burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Tororo Archdiocese niyo eyebembeire misa y'abakaturiki omu kujaguza abajurizi omwaka ogu .
Enkora y'obwegyese omuri Uganda eshemerire kuruga aha kwegyesa ebyafaayo kuza aha nshonga z'obunaku obu .
Amashomo g'eby'emikono n'okuzoora ebiconco biine kuhimbisibwa omu mashomero .
Gavumenti ehamize abaturagye oburinzi n'obukuumi .
Gavumenti eshemerire kutunguura ebyokwerinda by'omunda omu ihanga .
Emirimo mingi neija kuhangwa omu bwire bw'okukora amajuta .
Uganda eine eby'obugaiga bw'omu itaka bingi munonga .
Pooriisi eshemerire kurinda abantu n'ebintu byabo .
Butandu z'aha nguuto zeyongyeire munonga omu ihanga .
Pooriisi y'enguuto eshemerire kutaho ebibonerezo aha bavugi b'enguuto abatarikufayo .
Kikaba kiri ekihikiirizi eki eihanga ryatungire .
Abantu 22 bafeereire omu butandu y'aha nguuto .
Abagyenyi nibaruga omu bicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe .
Niki ekyareeteire omuriro ogu kutandika ?
Omuriro nigureetaho okufeerwa ebintu .
Ebirikugambwa aha tiivi nibireeta ensi haihi n'abantu .
Amarwariro nigaheereza obujanjabi bw'okubanza n'obujanjabi .
Abantu abamwe nibahona kandi bakira butandu z'aha nguuto .
Gavumenti eshemerire kwombeka ekishaayi ky'emizaano kihango kandi kisya .
Hariho entunguuka omu bya tekinologiya omu ihanga .
Omukungu wa gavumenti yahiga abanya Uganda kureeta emotoka ensya n'okuzigura .
Eminyeeto eshemerire kuhimbisibwa kutunga obukugu omuby'emikono .
Empaka ezi zikozirwe kusherura ebiconco bisya omuby'okushemeza .
Hariho obwire bwa buri kimwe omu magara g'abantu .
Abantu bashemereire kuhamya okwikiriza kwabo n’okwesiga Ruhanga obwire bwona .
Abantu bashemerire kugumisirizana kubaasa kugira obusingye n'obugwagye .
Ebibira bishemerire kurindwa .
Gavumenti eshemerire kuhiga abantu kuhinga emiti kugaruzaho eyateirwe .
Abamwe aha bagyenyi bakahika Namugongo n'ebigyere .
Abaana baingi omu byaro nibarwara ekirukano .
Obuyonjo bubi n'ekimwe aha birikureetaho okusheeshasheesha .
Akahandiika butunu kuruga omukyaro kyaitu .
Purojekiti egi neija kureetaho empinduka mpango omuby'obuhingi n'oburiisa omu Uganda .
Gavumenti ekata sente omu by'obuhingi .
Gavumenti neyetenga kushagika ebitongore ebitari by'obutegyeki .
Bizinesi nyingi eziri omu kitongore ekitari ky'obutegyeki tizirikushashura emishoro .
Omunyamakuru w'amakuru akateerwa poriisi .
Abakuru omu banka egi nibateekateekwaho kuba baine obushuma .
Banka ekajurizibwa ahabw'okuhenda endagaano .
Amakuru agandi nigaheebwa omu ripoota egi .
Purezidenti w'ekibiina ky'omupiira gw'ebigere yaheebwa eshaaha endiijo omu ofiisi .
Omunyabyobutegyeki akaba ataine orikumuhakanisa .
Hariho omuhiigo muhango omuri Kampala .
Ekitongore ky'okutaahamu omu ihanga nikijunaanizibwa aha kuhabura aha ntambura omu Uganda n'okurugayo .
Uganda Red Cross eine ekitebe kyayo ekikuru omuri Kampala .
Noobaasa kushoma ebirikukiraho ahari ekyo .
Ogu atwire ari purezidenti wa Rwanda kumara emyaka makumi abiri ehweire .
Omwebembezi niwe yatungire obururu bwingi omukaruuru ka purezidenti .
Omunyabyobutegyeki ogu akaba aine obwesigye ngu naija kugaruka kutooranwa omurundi gwa kashatu .
Omunyamakuru ogu yashohora amakuru aga butunu kuruga Kigali .
Purezidenti akaba ari omugyenyi w'ekitiinisa aha mukoro gw'okutongoza omwanya ogu .
Okwombeka omuhanda gw'amajuta kukatandika wiiki ehwaire .
Kiraabu egi eine abazaani b'omupiira abarungi omu ihanga .
Ebitongore bibiri nibyo byashagikire empaka z'omupiira ezirikwija .
Niwe muhandiiki w'eby'emizaano ahari emwe aha tiivi z'omu kicweka .
Omwebembezi akajunaanwa ebishuba ngu akahamba .
Hariho okweyongyera kw'emisango y'okuhamba .
Pooriisi nejunaanwa okukwata n'okubonabonesa omuntu orikuteekateekwaho .
Niwe ofiisa orikujunanizibwa aha kitongore ekyo kya poriisi .
Abakuuma ebiragiro batwire bimwe aha bintu ebyabaire bikwatsirwe abashuubuzi b'aha nguuto .
Abarikwejumba omu kuguza ebintu omu muringo ogutari mu mateeka nibaija kujunaanizibwa .
Abashuubuzi 4 aha nguuto baitsirwe nyomwebazyo omu kavuyo aka .
Oburuuru omuri Rwanda bukaba buri obw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Aine ekiteekateeko kye ahari ekyo .
Hariho ebindi ebiri omu kitebyo .
Minisita akagira orukiiko n'abeebembezi ba disiturikiti .
Abeebembezi tibaraheire minisita ekitiinisa .
Tihaine eki yagambireho ahari poriisi aha byabaho .
Hakaba hariho obutabanguko omu nguuto z'omu rurembo rwa rwagati .
Ekitebe kikuru ky'ekitongore ky'orurembo rwa Kampala nikishangwa aha City Hall .
Omwebembezi w'eminyeeto owayebembeire okwesharinga oku akwatsirwe .
Abakuru ba gavumenti abamwe tibarikukuratira ebiragiro ebirikutegyeka eihanga .
Pooriisi etandikire okucondooza aha nshonga z'eitaka .
Ebiro ebi , abakazi baingi abatarikuzaara nibakoresa emiringo ya sayansi kutunga enda .
Amakorero goona omu tauni gakatwarwa omu mwanya gw'amakorero .
Abantu boona abakwatsirweho nibaija kurihiirirwa .
Aha muheru kyahika aha muheru .
Orukiiko oru rwongyeziibwe orwokubanza .
Ab'ebyokwerinda baragiirwe kuruga omunju y'omwebembezi w'orubaju oruhakani .
Akakwatwa ahabw'okwita omukazi we .
Eitaka omu Uganda n'ery'abaturagye .
Ceyamaani w'akakiiko k'eby'oburuuru naija kurangirira ebyarugire omu karuuru ka purezidenti .
Okuteera akaruuru ka purezidenti kukabaho omu kwezi kwa kabiri omwaka ogu .
Abantu baingi baizire kuteera akaruuru omwaka ogu waagyeragyeranisa n'emyaka ehweire .
Twine abakozi abarikuha ripooti butunu omuri Kenya .
Twine okwetomboita aha mitwarize y'abaporiisi omukyanga kyaitu .
Abeebembezi bakagira obutaikirizana ahabw'okuguza eitaka rya gavumenti .
Hariho okukoresa kubi ebintu bya gavumenti abakuru abamwe .
Minisita tarakuratiire ebiragiro omukukora omurimo ogu .
Ekibiina ky'abagomi tikirayejumbire omu ndagaano z'okugaaniira aha busingye .
Omwebembezi w'abagomi akayanga kuta omukono aha ndagaano kuhisya obu ebiragiro byabo birahikiirizibwe .
Titurikwija kuhuumura okuhisya obu abeebembezi baitu baracungurwe .
Nikihaburwa kwonsya omwana oherize kuzaarwa kumara ameezi mukaaga g'okubanza .
Abakazi abamwe nibakunda kwonsya abaana baabo kumara emyaka ebiri .
Omwana yaaba atayonsa butunu , okumupampa omu ngaro n'omuringo ogundi .
Omunyamakuru aine ebihandiiko kuruga omu bakazi abarikwonsya .
Abantu baingi bakabinga omu itaka ryabo n'amaani .
Abantu abamwe abatarikumanywa bakatiinatiinisa omukazi omutegyeki .
Buri omwe omuka hati namanya aha nshonga z'eitaka .
Niwe mutendeki omusya wa tiimu egyo ey'omupiira .
Izooba rya nyomwebazyo , omugaiga ogu yayanga ebigambo byona eby'okukoresa kubi sente .
Banka teine ​​kushohora aha bikwatiraine na ba kasitoma baayo .
Abantu ikumi baitsirwe omukwesharinga okwabaireho omu rurembo rwagati .
Sipiika ayemereize abategyeki bataano ahabw'okurwanagana aha myaka y'okujwekyera purezidenti .
Bakakwatwa bwanyima .
Omunyamakuru w'amakuru naija kuha ebihama omu makuru ekiro eki .
Tiimu esigaire n'omupiira gumwe gw'okuzaana .
Obwahati niwe purezidenti w'ekibiina ky'omupiira .
Kooti enkuru eyangire okushaba kwe .
Emishoro mingi ekwatsire ahari bakama ba hoteeri .
Abamwe ahari bakama ba hoteeri baremirwe kushashura amabanja gaabo ekireteire baingi kuruga omu bizinesi .
Nk'eky'okureeberaho , akooreka oku ebiteekateeko n'omwoyo birikukwatanisa kusingura oburemeezi .
Ebyarugire omukaruuru bikarangirirwa bwanyima y'ebiro bishatu .
Omunyamakuru w'amakuru akatunguuka yaaba omugambi w'amakuru .
Hariho abantu bashatu abarikwenda entebe y'obwa purezidenti .
Omwebembezi w'orubaju oruhakani nayenda kwihaho purezidenti owamazire obwire buraingwa ari omu ntebe .
Omukazi orikwenda kwetsimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti wa Uganda nagira ngu niwe muntu ahikire aha ntebe egi .
Manegya wa kampuni egi akakwatwa kandi yakomwa wiiki ehwaire .
Ogu nateekateekwaho kuba yaibire sente kuruga omu gavumenti .
Yiika itaano z'ebihimba zicwekyereziibwe omuyaga gw'orubaare .
Enjura y'amaani ekashiisha amaka g'abantu .
Ripoota neija kuheebwayo aha muheru gw'okwega .
Uganda ekozire omukago gw'amaani na bataahi baayo .
Abashuubuzi kuruga aheeru y'ihanga bakeetwa omu ihanga .
Kaggwa akaba ari omuhwezi w'obugabe bw'abantu omu kakiiko akarikurwanirira obugabe bw'abantu omuri Uganda .
Orukiiko rukahandiika ssemateeka wa 1959 .
Paramenti ekashutama kuruga aha nkumi n'enkumi mwenda na makumi mwenda na mukaaga kuhika aha nkumi ibiri n'emwe .
Eishengyero rya Afirika ey'oburengyerwa-izooba nirishangwa omuri Arusha , Tanzania .
Kaggwa akamara emyaka eshatu ehweire ari omu nshonga .
Obwire obwingi akaba ari omu maisho g'akakiiko k'obugabe bw'abantu omu ishengyero kuhamiza abategyeki okuteeraho .
Omu bwire bwe nibwo poriisi ya Nalufenya omuri Jinja yaatunguuka .
Kaggwa akeejumba omu kukinga Nalufenya .
Ekitongore ky'okwerinda omu ihanga kikajunanwa emirundi mingi okutoroboza abarikuteekateekwaho .
Akamara haihi emyaka makumi ashatu arikutunguura okukuratira ssemateeka n'obutegyeki burungi .
Kaggwa akarangirira ngu afiire omu irwariro rya Case ebiro makumi abiri n'ebiri .
Ogu yaabura ekiijutsyo omumotoka ye okwehinguririza Mulago , Kampala .
Kaggwa akakora kyona ekirikubaasika omu mbeera zigumire munonga .
Kaggwa akantaayaayira omu kihome ky'amahe kandi yagambira ensi yoona ebyabaire nibibaho .
Kojan n'omushaho kuruga Congo .
Akamara edakiika makumi ashatu n'omurwaire .
Omurwaire akafa bwanyima y'obwire bukye .
Nkaba nshobeirwe .
Twine kusherura omuringo gw'okuha obureeberezi burungi abarwaire .
Kojan akaija n'omuringo gw'okurugayo .
Endwara erikuturira ekaba eri ey'amaani munonga .
Kojan akakiteekateekaho bwanyima ya .
Bareebire abarwaire abaine endwara ezirikujanjaara munonga barikureebererwa omu myanya y'omutaano ey'okwehereera .
Kojan akakora n'Abafaransa .
Ebiriisa nibibaasa kukyeberwa .
Nibareeba ngu omurwaire yakira .
Abarwaire hati nibabaasa kureebererwa haihi n'ebyanga byabo .
Hariho obuteesigana bwingi omu byaro ebirikureeba abarwaire barikutwarwa bakagaruka bafiire .
Abanyabuzaare n'abanywani tibaine ki barikumanya aha kibahikireho .
Kojan nagira ngu ab'eka nibabaasa kwija kureeba omurwaire .
Amagara gakahinduka ahabw'obujanjabi obusya .
Dr .  Okucondooza kwa Kojan okw'ekikwato ky'okujanjaba Ebola ekirikutwarwa omu ngaro kuriyo nikujaguzibwa .
Obwire obuhweire akaheebwa ekitinisa kandi yaheebwa ekiconco ahabw'okuhanga n'emirimo ye .
Omwebembezi ogu akaba ari omurukiiko omuri Abu Dhabi .
Nikyetwa omukuru w'eihanga Sheikh Mohamed bin Zayed .
Purofeesa Peter Piot n'omwe aha baramuzi kandi abakuru b'ebiconco ebi .
Abakozi b'eby'amagara bari omu kabi k'amaani k'okukwatwa oburwaire bwa Ebola .
Omuri burengyerwa-izooba bwa Africa , abakozi b'eby'amagara abarikurenga magana ataano bakafa .
Niyo nshonga ahabwenki nooreeba abantu barikugyendera omu nshaho z'omu mwanya .
Purofeesa Piot n'omwe aha bacondoozi ababandize kuzoora endwara ya Ebola .
Ndi omushaho w'omurembe gwa kare kandi ninteekateeka ngu okukora aha kintu ni kikuru munonga omu by'obujanjabi .
Waaba noosheesha eshagama nooyetenga kuhurira omu minwa yaawe .
Cube egi neebaasisa okugaaniira kurungi n'abarwaire kandi neegaruraho obuntu .
Nikihindura omuzaano gw'okureeberera abarwaire ba Ebola n'endwara ezindi ezirikujanjaara munonga
Dr .  Kojan naikiriza ati: "Omu suuti y'obuhangwa tikirikubaasika kureeba omurwaire .
Abakozi abari omu rubaju rw'okubanza nibatunga ebiconco byabo bya Reach .
Richard Kojan , Olivia Ngou , na Rahane Lawal bakakora aha kurwanisa oburwaire bwa polio , Ebola , n'omushwija gw'ensiri .
Ekishushani kiri na Bill Gates hamwe na Sheikh Mohamed bin Zayed , omugabe wa Abu Dhabi .
China ejumire Zimbabwe kukora enshobi mpango.
Kikaha obuhwezi eihanga rya Afirika ey'omumashuma .
Obwire bw'okufa kwe akaba ari ceyamaani w'akakiiko akarikurwanirira obugabe bw'abantu omu Uganda .
Omu butegyeki bwe , akakiiko akarikukora aha bugabe bw'abantu omuri Uganda kakaguma aha mutindo gwako .
Omu bwire bwe , akakiiko akarikukora aha bugabe bw'abantu omuri Uganda kakatunga ekiconco .
Sipiika w'ishengyero Rebecca Kadaga yashoborora Kaggwa nka "omurwanirizi mukuru w'obugabe bw'abantu".
Nagira ngu Kaggwa butoosha naheereza ripoota ze omubwire obuteirweho ebiragiro .
Kaggwa akakora nk'omuhandiiki w'omutaano aha bihome n'embeera z'okukomwa .
Kaggwa akaba naamanywa nk'omurwanirizi w'obugabe bw'abantu ahabw'ekitiinisa kye .
Akaba ari omujwekyerwa wa Constituent rukumi na magana mwenda na makumi mwenda na ina .
Ekicweka eki kikamuhitsya omu ishengyero rya Uganda erya mukaaga .
Omugati , Kaggwa akakora nka minisita w'eby'obutegyeki omu ofiisi ya mukuru w'eihanga .
Kaggwa kandi akakora nk'omujwekyerwa wa Uganda omu ishengyero rya East Africa .
Omuramuzi omu murimo gwe .
Kurwanisa okutoroboza .
Akatunga obwire bugumire omu ofiisi .
Omujwekyerwa wa Kampala omu ishengyero rya Kampala Mohammed Nsereko yaagira ngu Kaggwa naija kwijukwa .
Abanya Uganda bakaba nibarwaana n'okugarukaho kw'amaju g'obukuumi nk'emyanya y'okubonabonesa abantu .
Kaggwa akaba ari kamishina kandi owabaireho ceyamaani w'akakiiko akarikukora aha bugabe bw'abantu .
Ekitongore eki kikamushoborora nk'omunyabwengye omu by'amateeka .
Abantu boona bakakwatwaho n'okushoberwa obu amakuru aga gahikire .
Akaba ari omu muhanda arikuza aha murimo obu yabura obwiitsyo omu motoka ye .
Orikwenda kwetsimba aha ntebe y'obwa purezidenti Bobi Wine agizire ngu Kaggwa akozire kyona ekirikubaasika .
Omu bwire bw'oburemeezi bwa Arua , Kaggwa akantaayaayira .
N'obu araabe yaabaire nakora ahansi y'obutegyeki bw'amahe , Med akaba agyezaho kutunguura obugabe .
Kaggwa akatunga diguri omu by'amateeka kuruga omu yunivasite ya Makerere .
Akakuratira dipulooma omu by'amateeka omu kitongore ky'okutunguura ebiragiro .
Tihariho bwire buraingwa bwanyima y'okutunga dipulooma ye , akagaruka omu kitongore ky'okutunguura ebiragiro .
Bwanyima y'okuza omu kitongore ky'okutunguura ebiragiro , akakorera banka y'aheeru y'ihanga eya Libya Arab .
Akaba ari omukuru w'akakiiko akarikukora aha ssemateeka wa Uganda .
Akakora nk'omuhandiiki w'ekitongore ky'emishoro ekya Uganda .
Abaire ari omukibiina kya Makerere Yunivasite .
Kandi yayehayo obuheereza bwe nk'omuhwezi wa ceyamaani wa kanso ya yunivasite ya Kyambogo .
Asigire omukazi n'abaana mukaaga .
Kaggwa yaaziikwa omumaka ga ishenkuru omuri Mpambire omugomborora ya Mpigi .
Ekibiina ky'eby'obuhangwa eky'omu kicweka ekyo nikimanya gye eiziina Leonardo Da Vinci .
Aha bantu boona , eiziina eri niribaasa kuhurirwa nk'eritamanyirwe .
Leonardo akateekateeka ngu ebi n'ebintu by'obwengye emyaka erikurenga magana ataano enyima .
Omworeko gw'ebimwe aha bi akozire guizire omuri Kampala .
Omworeka ogu ogurikwetwa "Leonardo Opera Omnia" nigworeka ebishushani bya Mona Lisa.
Omworeko ogu gwine ebishushani ikumi na mushanju bya Da Vinci .
Kampala n'emwe aha myanya ebiri yonka omuri Afirika ei omworeka ogu gurikworeka .
Ondiijo ni Addis Ababa omuri Ethiopia .
Obumanyi bw'omunyabwengye nibureebeka omu muringo gw'okuta erangi aha rubaaho .
Omu mazima , ekishushani ky'aha muheru nikitunga ekitiinisa kyakyo ekitarikuhwaho .
Omworeka ogu nigumanyisa emyaka magana ataano y'omunyabwengye .
Kandi nikicondooza aha murimo mukuru ogwakozirwe abanyabwengye ba Buraaya nka Leonardo.
Abanyabwengye baingi nibeega ebintu ebi n'emisingye omu mashomero g'eby'obuhangwa .
Italy niyo erikushagika omworeka ogu ogwabaire gushagikire enteekateeka z'obuhangwa bw'abantu omu bwire bwa kare .
Embassy ebaire neeshagika eby'okworeka eby'obuhangwa .
Omworeka niguha abantu omugisha gw'okureeba ebishushani bya ira .
Eki nikyo kiteekateeko kimwe ekyabaire kiine Leonardo Da Vinci .
Omworeko ogu gukatandiika ebiro ikumi na mwenda okwa ikumi n'emwe ahari Uganda Museum , Kampala .
China ejumire Zimbabwe kukora enshobi mpango.
Minisita w'ebyesente omuri Zimbabwe Mthuli Ncube agizire ngu eihanga eri niritunga sente kuruga omu mahanga agarikuha sente .
Embasi ya China omuri Harare niyo yaataho omubaro ogu .
Egi n'enshobi mpango munonga .
Abakuru ba Zimbabwe baine kuha okushoborora okuhikire kandi okurikuhamya .
Minisiture y'amakuru , okujanjaaza , n'okujanjaaza amakuru omuri Zimbabwe ekagarukamu .
Eka eri omu busaasi ekatwara omutumbi gw'omunyabuzaare waabo omu nsaho y'omutumbi omu ofiisi .
Thandaza Mtshali hamwe na shwenkazi we Ntombenhle Mhlongo bakwatsirwe aha simu barikutwara omubiri gw'omunyabuzaare waabo .
Kampuni ekaba eyangire kushashura sente z'okuziika .
Eka egi bagizire ngu bakasigara 'bashoberwa kandi baine obusaasi' .
Ms .  Ntombenhle agambiire News makumi abiri naina ati: "Tituri bantu bagaiga".
Turi abooro kandi bakaba nibanga kutushashura .
Tukaba tumazire ebiro mwenda turikugyezaho kukishoboorora .
Tukateekateeka ngu ebihandiiko byaba bitarikubaha eby'okugarukamu ebirikumara .
Akatunga bingi obu yaabaire naagarukamu endwara ya Ebola omu burengyerwa-izooba bwa Afirika .
Obwire bukaba butarikumara omurwaire kurinda .
Kikaba kitarikubasika okureeberera gye omurwaire ogwo .
Yagira ngu aha muheru gw'okujanjaara kw'endwara egi omu burengyerwa-izooba bwa Africa .
Omuringo gw'okuruga omu nshonga n'okukora enteekateeka z'okukora ebintu bisya .
Nikibaasisa abakozi b'eby'amagara kureeba omurwaire .
Kojan na bagyenzi be omuri Alima bakataayaayira amarwariro omuri Bufaransa na Bungyereza .
Endwara ezirikujanjaara munonga harimu Ebola .
Kojan na bagyenzi be bakareeta omuhangu omu by'obuhangwa kuruga Congo .
Kandi n'ebyorobi kubitaho omu dakiika nka makumi mwenda .
Ab'eka n'abanywani nibabaasa kutaayaayira .
Nizigarurwa omu nsaho z'emibiri .
Byona bibaireho omu bwire oburi ahagati .
Omurwaire naabaasa n'okureeba ab'eka ye n'orikubajanjaba .
Yagira ngu kihindukire aha bakozi b'ebyamagara , abarwaire n'amaka .
Nikikuzibwa nk'ekirikuhindura omuzaano .
Akaheebwa ekiconco eki kuruga omukibiina ky'okuhika aha mailo y'aha muheru omuri Abu Dhabi .
Nikirimu abeebembezi b'eby'amagara kuruga omunsi yoona .
Mohamed bin Zayed niwe mugabe wa Abu .
Peter Piot niwe arikukurira eishomero rya London ery'obuyonjo n'obujanjabi bw'omu kicweka ky'obutiti .
Ekizibu kiri ngu abakozi b'eby'amagara nibashohozibwa .
Esuuti nazo zikaba nizitiinisa abarwaire .
Omushaho Kojan naikiriza ngu tikirikubaasika kureeba gye omurwaire .
Abakozi aba bakatunga ebiconco ebi omu ruteerane rwa Last Mile orwabaireho omuri Louvre Abu Dhabi .
Zimbabwe ekeetegyereza gye obuhwezi bw'esente obu yaahaire eihanga rya Afirika ey'omumashuma .
Akaba amazire emyaka ikumi omu mwanya ogu .
Akakiiko aka katungire ekiconco ky'ekitongore ky'obugabe bw'abantu omu ihanga ekirungi munonga .
Kaggwa akaheereza aha kakiiko k'obugabe bw'abantu omuri Afirika .
Med buriijo akaba agyezaho kutunguura obugabe omu mbeera zigumire munonga .
Kaggwa akatunga diguri y'okubanza omu mateeka kuruga omu yunivasite y'eihanga eya Ireland .
Akashomesa kuruga omu rukumi na magana mwenda na makumi kinaana na bibiri kuhika omu rukumi na makumi kinaana na ina .
Akakora nk'omuhandiiki wa banka kandi mukuru w'eby'amateeka kumara emyaka mushanju .
Akaba ari omukuru w'okuranga .
Kuruga aha rukumi na mwenda na makumi mwenda na gumwe kuhika aha rukumi na mwenda na makumi mwenda na mukaaga .
Kuruga aha nkumi n'enkumi mwenda na mwenda kuhika aha nkumi ibiri na ibiri .
Akaba ari omuhwezi wa ceyamaani kuruga omu myaka enkumi ibiri na ina kuhisya obu yaafa .
Med Kaggwa orikukurira eby'obugabe bw'abantu omuri Uganda yaafa.
Leonardo Da Vinci akaba ari omunyabwengye w'omu Buraaya .
Eiziina eri nirikwatagana n'ebihangirwe bya sayansi eby'obunaku obu .
Erizooba nibagumizamu kuba abahi b'obuhwezi omu kuhanga ebintu bisya omu bya tekinologiya .
Omu mirimo endiijo ey'omutaano harimu omunyabwengye kuruga Italy .
Emirimo egi ekashangwa omu mahanga garikurenga ikumi omunsi yoona .
Omweshongozi akaba aine ekigyendererwa ky'okutegyeka omushana kuruga aha mbaju zombi .
Ekishushani eki kiine akamwenyo akatarikwetegyerezibwa ak'omukazi .
Okworeka oku omuri Kampala nikweta ebiganiiro aha ku abanyabwengye barikubaasa kureetaho eby'obuhangwa .
Abanyabwengye omu mashomero g'eby'obuhangwa nibeega barikwega abanyabwengye nka Leonardo Da Vinci.
Enteekateeka ezi nizitwariramu okujaguza firimu hamwe n'okworeka "Leonardo Opera Omnia" .
Omworeko gw'ebishushani byombi gukaba guri aha kishaayi kya Makerere hamwe na Nommo Gallery .
Omworeka niguha omugisha gw'okwombeka enkoragana z'omugasho munonga .
Akateekateeka aha nshonga y'okuteera ebishushani , ebyeshongoro , ebimera , sayansi , na inginiya .
Enshobi eri omu kushoberwa munonga obuhwezi bw'esente .
Omu mwaka kuhisya okwezi kwa mwenda , ahari doola makumi ashatu na mukaaga zonka zikaba niziruga China .
Omubaro gukaba guri haihi miriyooni igana na makumi ashatu na mushanju eza doola .
Omuhwezi wa ambasada Zhao Baogang agizire ngu ahonaaho bwanyima y'emibaro kushohora .
Minisiture egarukiremu ngu negira ebiganiiro n'abakuru ba China .
Omubiri gwatwarwa omu ofiisi ya kampuni ya inshuwarensi .
Batwara omutumbi omu ofiisi ya kampuni ya inshuwarensi omuri Afirika .
Enkora y'okuziika neshaba miriyooni munaana z'esente za Uganda .
Eka ekaba etarikubaasa kutunga sente z'okuziika .
Omukubanza bakatugira ngu nikiija kutwara eshaaha makumi ana na munaana zonka kushoborora .
Twateekateeka ngu obundi omubiri nigwija kubaha eby'okugarukamu ebirikumara .
Endwara ya Korona ekaitsire abantu baingi omu ihanga rya Congo .
Omukozi w'eby'amagara akaba nayetenga kureeba omurwaire nk'oku enkora y'obujanjabi erikwetengyesa .
Nibabaasa n'okukyebera obumanyiso bwabo obukuru kandi babahe obujanjabi obumwe kuruga aheeru .
Amarwariro gakaba gaine ekicweka ky'okwehereera eky'omutindo gw'ahaiguru
Nibagaaniira aha bwengye n'enkora nungi aha kubaasa kuhandiika maapu , okumaraho n'okumaraho endwara ezirikujanjaara .
Mohamed bin Zayed ayehaireyo kumaraho endwara ezirikubaasa kwetantarwa .
Purofeesa Peter niwe yashoboroire aha ndwara ya Ebola .
Obwire obwo ekaba eri Zaire omu mwaka rukumi na magana mwenda na makumi mushanju na mukaaga .
Zimbabwe ekakora enshobi omu myezi mwenda ey'okubanza ey'emyaka enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Kaggwa akakora emirimo mingi omukurwanirira obugabe bw'abantu .
Kaggwa akaba aine ebihandiiko birungi nk'omutegyeki .
Kaggwa akaheereza omu ishengyero kuruga omu nkumi ibiri n'emwe kuhika omu nkumi ibiri na mukaaga .
Kaggwa agarukiremu ebibuuzo ebirikukwata aha bugabe bwa Uganda oburiyo nibusiisikara .
Ekitebe kya poriisi ekya Nalufenya omuri Jinja kikatunguuka kyagira eiziina ribi nk'omwanya gw'okutoroboza abantu .
Akeejumba omu biragiro bisya ebirikuta obujunaanizibwa bw'omuntu aha ofiisa wa poriisi .
Leonardo niwe munyabwengye owaakozire ekishushani kya Mona Lisa .
Akakora ebyoma ebirikuguruka n'amaani g'eizooba agu turikushemerererwa hati .
Omu kishushani , nashara emikono ye .
Eby'obuhangwa ebitarikukira kureebwa nibiija kukwata ebiteekateeko by'abantu batari bamwe na bamwe omunsi yoona .
Omworeka ogu nigwija kugasira abantu baingi .
Ebihangirwe ebi biizire kugasira abantu batari bamwe na bamwe omunsi yoona .
Kampuni ya inshuwarensi ekayanga kumushashura kuhisya obu bahamire ngu afiire .
Ebishaka by'omu nyanja , ebimuri by'omu maizi nibikora omurimo muhango omu kukyebera ebihangirwe .
Yagira ngu okugaruraho amabaare g'okuziikamu amabaare kikabaasisa kampuni ya sementi kuhwera omu kuboneza empeho .
Amabaare abiri aga , Musando agizire ngu nigakingurirwa abantu nka paaka z'obuhangwa .
Abagyenyi abarikurenga obukaikuru magana abiri buri mwaka nibataayaayira paaka ya Bamburi Haller .
Yagira ngu abaana ba East Africa abari ahansi y'emyaka ikumi n'ebiri nibashashurwa shiringi za Kenya magana ashatu .
Firimu egi ehandiikirwe aha katare ka Nairobi ekagwa munonga omu myaka makumi abiri na munaana .
Sementi ya Bamburi etungire okugwa kwa bicweka makumi kinaana na bishatu ahari igana omu magoba g'emishoro .
Obuhumbi 12 omu mwaka oguhweire , barikujuriza akatare ka Kenya akarikukyendeera .
Amakampuni aga gakajunaana okugwa kw'amagoba ahabw'esente nyingi z'okukora .
Omucondoozi w'eby'amashanyarazi agambiire ekitongore ky'amakuru ekya Reuter ngu obucweka bwa sementi omuri Kenya bweyongyeireho ebicweka mwenda ahari igana .
Okwongyera aha kugyemeserezibwa kw'okuhakanisa okurikureetwaho okukura kw'omutaano ahagati y'obushoboorozi bw'okushenda sementi .
Enteekateeka ya Bamburi Cement ey'okugaruzaho n'okurinda ebihangirwe ebiine amagara ekagiha okumanywa omunsi yoona .
Okugarukamu ekintu nikyo kimwe omuri Kasese , Tororo Hima omwanya gw'ekitongore kya Bamburi Cement .
Abaturagye nibagira ngu hariho omucuucu omu kicweka kyona , ekintu ekirikushushana n'ekya Mombasa nikibaasa kubakorera gye .
Musando nagira ngu omurimo nigwo gumwe nigugyenda omumaisho omuri Hima n'obu guraabe gutari muhango nk'ogwa Kenya .
Naagamba aha ntaaniso eziri omu biragiro ebirikutegyeka emiringo y'okutimba sementi .
Yagira ngu Hima nekora gye munonga omu kugaita ebyanga kubaasa kurinda eby'obuhangwa .
Hima neekora amajuta agandi ahabw'okuba ekyombeko eki nikikozesa munonga amajuta agatarikushiisha eby'obuhangwa .
Tihariho biconco bya busha aha byaro ebirikwehinguririza nk'ebi omuri Uganda .
Omu mwanya gw'ekyo , kampuni neeha emigisha y'okukora bizinesi omu byaro .
Nitugura emiti y'okuhinga aha itaka ryeitu kuruga omu byaro ebiri haihi .
Nitugyezaho kubareetera oku barikubaasa kwekorera .
Firimu ya sementi nayo neeha obujanjabi bw'abakazi abazaire ahabwa busha omu byaro ebiri haihi .
Ebimera ebigaruziibweho omu paaka ya Bamburi Haller .
Application ya Cash Chat yatongozibwa aha katare ka Uganda .
Okushaba kwa Cash Chat aha simu nikukoresibwa Pesamoni .
Abakozesa abarikurenga magana ana omunsi yoona beehandiikiise aha puroguraamu egi ey'esimu .
Edgar Ofoyuru niwe muhangu omukukora ebintu omu kampuni ya Bold Cashers.
Bakamara emyaka ebiri omu kihome .
Ekikwato eki kyorobi kukoresa waaheza kukitunga kuruga aha Google Play Store .
Bold Casher's Limited kandi omuhangu omukukora puroguraamu ya Cash Chat aha simu , Asher Namanya Asanasio .
Hima Cement yareetaho omuringo musya gwa sementi ogu barikweta RapidSet .
Omukuru w'ekitongore eki Jean Michel agizire ngu eby'obushuubuzi n'okwombeka nibigumizamu nibikura .
Aha biro makumi abiri na bibiri by'okwezi kwa ikumi n'ebiri akagira ngu eki nikireetaho okwehayo kwaitu omu kushoboorora enshonga .
RapidSet neehaburwa omu mirimo ya sementi nk'okuteera emigyera , okuteera amaizi , emiti y'ebibanda , n'ebindi .
Nikishangwa omu nsaho za kiro makumi ashatu .
Minisita w'emirimo Katumba Wamala agizire ngu Hima neija kugumizamu neegasirwa omu bintu by'omukicweka .
Hima Cement neekora tani miriyooni emwe n'obukaikuru munaana buri mwaka .
Aha biro makumi abiri na kimwe by'okwezi kwa ikumi n'ebiri ekibiina kya Nile Breweries kikahayo ebibokisi igana by'ebinyobwa .
Aba Busoga Royal Concepts abarikwebemberwa David Nsiyona nibo batungire obuhwezi obu .
Oyihireho okujaguza okuteebwaho kw'obugabe , kampuni eraganiise kugumizamu neeshagika enteekateeka z'Obukama .
Amakampuni g'amakuru n'eby'empurizana omuri Uganda nigaza kutwara akatare k'ensi yoona .
Albert Mucunguzi ori mukuru w'ekibiina ekirikukurira eby'amakuru n'empurizana omu Uganda .
Ekibiina nikikora eki kurabira omu nteekateeka nka puroguraamu ya Netherlands Trust Fund ina .
Omworeko ogu ogw'ebiro bibiri kandi gukareeba abazaani b'eby'amakuru barikuha ebiteekateeko byabo .
Vicent Bagiire , omuhandiiki w'obutwire omu minisiture y'eby'amakuru .
Sementi ya Hima yatongoza app ensya eya RapidSet Sementi .
Aerolink Uganda yarangirira ku enyonyi egi neija kutandika kutambuza ekishaayi ky'enyonyi ekya Mbarara .
Emotoka egi terikwija kukora omu bwire bw'enjura omu kwezi kwa kana , okwakataano , na okwa ikumi n'ebiri .
Enyonyi ezi niziija kugaita enyonyi ezi zirikwemerera omuri Mbarara hamwe n'enyonyi zaabo ezirikuza omu paaka ya Queen Elizabeth .
Ekitebe ekisya nikiija kwikiriza abagyenyi abarikuza omu Emburara Farm Lodge omurundi gw’okubanza .
Loogi neija kuha obuheereza bw'okutwara n'okugarura .
Abavugi b'enyonyi egi nabo nibaija kuhika omu paaka y'enyanja ya Mburo omu muringo gworobi .
Entunguuka egi neija kuta Uganda aha rurengo rumwe na Kenya na Tanzania .
Aerolink Uganda kukwatanisa Mbarara Abakugu omu by'okwombeka eby'enyonyi .
Omukuru w'amahe Katumbe Wamala niwe yatongoza seminti ya Hima .
Manegya mukuru wa banka ya Centenary ey'eby'empurizana n'okutunda Beatrice Lugalambi akaha abasinguzi bana ebiconco .
Abashuubuzi ba Centenary Bank nibaheebwa ebihembo ahabw'okukora esente barikukoresa viza za cente hamwe na ba agenti ba cente .
Eki kikabaho ebiro makumi abiri na mukaaga by'okwezi kwa ikumi n'ebiri aha Capital Shoppers omuri Nakawa .
Omuhwezi wa mukuru w'ekitongore kya Uganda Broadcasting , Maurice Mugisha hamwe n'abandi nibooreka obupapura bw'abasinguzi .
Alfred Ochwo omujwekyerwa wa Uganda omu puroguraamu y'entunguuka y'ekibiina ky'amahanga ageteeraine .
Makumi abiri na kimwe , ebirikwija kuta omu nkora kumara emyaka eshatu .
Ekitongore ky'amasimu ekya China , Transsion kyashohoza esimu yaakyo ensya .
Ekikwato eki , ekirikugurwa obuhumbi magana ataano na makumi mwenda na mwenda kya shiringi kiine Megapixels makumi ashatu na ibiri .
Gladys Liu orikukurira eby'obushuubuzi omu Uganda agizire ngu okutongoza kwa Infinix Samsung five .
Aha Infinix , twehaireyo kureeta tekinologiya ensya aha bashuubuzi abato .
Infinix Samsung itaano neeheebwa amaani g'okukozesa emikutu ya intaneeti makumi abiri n'ebiri.
Oyihireho infinix , Transsion etungire obusinguzi omu kutaho ebindi bihandiiko bibiri .
Esimu ishatu eza kampuni egi zikaba ziri omugati y'omwaka ogu.
Tecno , itel , na infinix ziri omumwanya gwa kataano , ogwa ikumi na mushanju , n'ogwa makumi abiri na mukaaga .
Endwara ya Ebola omu ihanga rya Congo ejanjaire kuruga omu kwezi kwa munaana makumi abiri na munaana .
Ebikwato by'okwerinda nibiremera kandi nibyotsya .
Abashaho na baanaasi nibakijwara kumara edakiika makumi ashatu zonka reero baginaaba .
Eki nikimanyisa ngu abakozi b'eby'amagara tibarikubaasa kumara obwire burikumara n'abarwaire .
Omushaho Richard Kojan n'omuhangu omu by'okujanjaba abarwaire b'amaani omu kitongore kya Bufaransa ekitari kya gavumenti ekya Alima .
Ahabw'okuhiiga amabaare g'omusheenyi , akatare ka East Africa nikashiisha .
Ebyanga ebyabaire byehinguririize ikorero bikaba biine omugabo murungi gw'ebizibu by'abantu n'eby'entaasya .
Firimu egi ebaire neekora kumara emyaka erikurenga makumi abiri omuri Hima .
David Gumisiriza agizire ngu arikujuriza enteekateeka za Bambrui ez'okwerinda eby'obuhangwa omuri Kenya
Bamburi Cement eyombekire eby'obuhangwa by'ebibira , ebishaka , n'ebishaka .
Sementi ya Bamburi ekaba eine kukyendeeza aha mihendo y'ebintu kubaasa kutunguura akatare .
Bamburi agizire ngu akatare akarikukyendeera kakozire kihango omu kuhinduka kw'akatare .
Ekyombeko kya sementi ekya Hima kiri omu ihanga eri Bamburi yaabaire eri emyaka mingi enyima .
Omuri Uganda gavumenti neeha omugabo gw'esente ezirikuruga omu by'oburambuzi omu byaro ebiri haihi .
Firimu ya sementi ekahwera omu kutandikaho ekitongore ky'okujanjaba endwara ya kansa ekirikutegyekwa eirwariro rikuru erya Coastal .
Okujaguza amazaribwa n'okujaguza emyaka 20 y'okuteebwaho obugabe bw'omugabe wa Busoga Kyabazinga William Gabula Nadiope owa kana .
Yashoborora ngu orukiiko rw'okubanza orwa Swarm Summit and Tech Expo ebiro makumi abiri na bibiri makumi abiri na mwenda .
Amakorero g'okunywa amaarwa nigahwera amakampuni ga Busoga aga Kyabazinga kureeba akatare k'ensi yoona .
Okukozesa omuhanda muhango ogwa Mbarara bypass kuza omu paaka n'omu myanya y'okuraaramu .
Elsie Attafuah yatongoza puroguraamu y'entunguuka ey'ekibiina ky'amahanga ageteeraine eya Accelerator Lab Uganda erikubarirwa obuhumbi munaana bwa shiringi .
Ni kimwe aha bishengye makumi mukaaga eby'okukyebera omunsi yoona .
Infinix Samsung eitaano neija kuza omu katare aka Uganda akarikukura juba .
Samsung five ni manifesito mpango y'ekigyendererwa n'obutumwa bwa Samsung.
Ekitongore eki eky'esimu kikahandiika emigabo yaakyo aha katare ka Shanghai , China , omu kwezi kwa ikumi okuhwaire .
Tecno na Itel ahabw'akatare ka Afirika .
Ebintu 100 ebirikukirayo kushemeza abantu omu Afirika orunyiriri rwa Magaziini y'eby'obushuubuzi omuri Afirika .
Ebola ekwatsire abantu barikurenga omu nkumi ibiri , ekaita abantu rukumi n'enkumi itaano .
Firimu egi ebaire neekora omuri Kasese omu kicweka kya burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Omutumbi gukateebwa omu ofiisi ya mutual eya ira .
Ekintu kya I-virgin nikireetaho okuhakana .
Orikukikozesa aine kuta akajuma omu nkari kumara eshaaha nka ibiri
Omu buhangwa obumwe , okukyebera obushwere n'embeera y'amagara nari okufa .
Eka neeshashura esente z'okurihiirira omugore yaaremwa ekigyezo .
Hariho ebindi ebirikushangwa aha katare .
Ebikopo by'okubeihabeiha obushwere nibishangwa aha katare .
Ekiro ky'obugyenyi n'eky'omutaano kandi abantu nibenda kukihindura ekiro ky'okutangaaza .
Abashaija n'abakazi kuruga Ghana bakakora ekintu ky'okutangaaza aha izooba ry'obugyenyi bwabo .
Ababiri aba bakaba batamanyirwe .
Abantu bakashemererwa ahabw'omugore obu yaahika omu shanduukye erikwera .
Banywani be bakaigura eshanduukye kandi omugore akashemererwa kandi arikweshushaniriza .
Obuhanguzi bukareka abantu barikwebuuza kandi barikushoberwa .
Abantu bakakigyeragyeranisa n'okutaaha kwa Undertakers omunsi y'eby'okweshemeza omu mpaka z'okurwanisa .
Abantu abamwe bakakigambaho ​​nk'ekintu ekirikutiinisa kandi eky'obushema .
Eka ekatwara omutumbi gw'omushaija omu kampuni ya inshuwarensi .
Ekiteiso ky'enkumi ina na magana ashatu kyateebwaho .
Nikibaasa kuza ahaiguru nk'obwato nari kuza ahaiguru y'ebicu kirikukoresa ebikondo by'amaizi .
Nikigura miriyooni itaano n'ekicweka kya doola n'ebishengye bina , ekishengye ky'okuraaramu , n'ekiyungu .
Enju mpango n'ey'okweshemeza munonga .
Mazda three niyo ekaba eri ekiconco ky'emotoka y'abakazi omunsi yoona omu myaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Abaramuzi nibajwekyera amahanga garikurenga makumi ashatu .
Enshonga ezateekateekirweho zirimu okureebeka gye , okukora , oburinzi , okurinda eby'obuhangwa , n'omuhendo gw'esente .
Omusinguzi mukuru akarangirirwa omu mworeko gw'emotoka ogw'ensi yoona ogwa Dubai omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Abakozi b'emotoka nibagira ngu ebyo bishatu nibirugiirira aha kuhanga emotoka eyehinguririize omuntu .
Mazda ekozire entunguuka omu kuboneza n'omu bya tekinologiya .
Emitwarize y'okuvuga eyongyeirwemu amaani kubaasa kuvuga sipiidi , okuhinduka , n'okuremesa kuba eby'obuhangwa .
Abaramuzi bakashemererwa kandi hakabaho okusiima kwingi ahabw'emotoka egi ey'omurembe kandi erimu obugwagye .
Okutegyeka okuhikaho , omwanya gw'abavugi , emigugu , enkora y'okutaaha n'aheeru bikaba biri aha mutwe .
Abaramuzi bakashemererwa ahabw'omunda erimu ekiragiro ky'omutindo gwenyini .
Ebikwato , hamwe n'eby'obuhangwa , bikaba biri birungi munonga .
Kikaba kiine eby'okwerinda .
Ekaba eri emotoka y'eka erimu oburinganiza kandi ey'omutaano kandi eyorobi kuvuga .
Emotoka ekaba eine omuhendo gw'esente ahabw'okuba abantu bakaba nibaija kutunga bingi kuruga omu motoka .
Omwebembezi w'okutegyeka okuteera akaruuru omu mpaka ezi akaba ari Renuka Kirpalani .
Enkora erikukirayo oburungi neija kugyendera aha mpinduka omu katare k'ensi yoona n'okutunga emotoka .
Abaramuzi nibatoorana emotoka zaabo ikumi ezirikukirayo oburungi kuruga aha runyiriri .
Obururu obu nibushwijumwa kampuni y'ensi yoona ey'okubara esente eya Grant Thorton .
Abasingire omu mpaka z'okutunga ekiconco eki harimu emotoka za Audi e-Tron , BMW ez'emiringo eshatu , Citroen Cfive Aircross .
Abasingire omukicweka kya 2 n'enkumi ikumi na mwenda harimu KIA , Mazda , KIA Soul EV BMW ey'omuringo gwa munaana .
Omugasho gw'obungi nigutwariramu okumanya ngu obuhangwa obutari bumwe na bumwe nibureeba obuhangwa omu miringo etari emwe n'emwe .
Enkumi ibiri na ikumi na mwenda zikaba ziine omuriro gw'omukibira ogwacwekyereize amaka kandi gwabinga abantu .
Omuriro gw'ebishaka omuri Brazil gureeteire abantu kumanya obukuru bw'obuhangwa .
Ebiro by'omumaisho ebigumire nibibaasa kubaho abantu baaba nibeetegyereeza omugasho gw'obungi .
Ripoota y'okukyebera ekaba etarikushagika mukama waabo .
Haine kubaho enkozesa nungi y'ebintu by'obuhangwa .
Abanyasayansi abakuru omunsi yoona bakabugana omuri Vitoria-Gasteiz , eihanga rya Basque omu myaka enkumi ibiri n'ebiri .
Okushwijuma emitwarize nikwija kuha ebyarugamu aha ku ebyanga bitarikushushana birikuha obuhangwa ekitiinisa omu miringo etarikushushana .
Ebibira by'omu kicweka ky'obutiti nibyo byareeteire ebintu bingi omu nsi yoona .
Abantu bashemerire kurinda n'okurinda eby'obugaiga by'obuhangwa ahabw'okwenda kwabo .
Amaani g'eby'entaasya nigo garikukirayo ahu hariho okuhindura omu migisha y'eby'entaasya .
Ab'eby'obutegyeki n'abashuubuzi nibareeba ebibira nk'ebirikuremesa eby'obuhingi n'okuhiinga .
Ab'eby'obutegyeki nibacwamu aha bikwatiraine n'ebibira batarikuteekateeka aha ki ebibira birikuha .
Ebibira nibitegyeka embeera y'obwire , nibikwata omuyaga gw'ekibira kandi nibikyendeeza aha bizibu ebirikuruga omu kutagata kw'ensi .
Ebibira nibikora nka pampu z'amaizi omunsi yoona ezirikureeta enjura omubicweka bya hare .
Ensharamu nyingi z'enkora nizigaya ebi eby'obuhangwa birikuhwera abantu .
Ensharamu z'enkora nizigaya ebyetaago by'abantu abarikwegamira aha bibira ahabw'eby'okurya n'obugwagye .
Abantu nibatwara obuhangwa nk'eky'omuhendo ahabw'ebi burikukora omu bantu omu nsi yoona .
Obumwe obuhangwa nibureetaho obutaikirizana omu bantu .
Eby'obutegyeki nibikwata aha kutunga eby'obugaiga by'abantu n'oku obuhangwa burikurindwa .
Abategyeki nibahiga eby'obuhingi bingi kuhikiiriza ebyetengo by'ensi yoona omu katare .
Emisiri empango neetaaha omu maka g'abantu kandi neetuurwamu enyamaishwa z'akabi nk'ebinyonyi ebikuru .
Abantu baine enteekateeka zitari zimwe na zimwe aha buhangwa kandi tikirikwetegyerezibwa aha bantu abamwe .
Ab'ebyobutegyeki bashemerire kuta omutima munonga aha mitwarize y'abantu baaba nibasharamu aha nkora z'obuhangwa .
Omuriro gw'ebibira guhendaire abantu abarikugugyenderaho omu bwire obuhweire .
Gavumenti ziine enteekateeka mpango aha kubaasa kurinda n'okurinda obuhangwa .
Okushwijuma emitwarize n'omusingi gw'okucwamu aha buhangwa .
Patricia Balvanera ni Purofeesa omu itendekyero ry'okucondooza aha by'obuhangwa n'okugumizamu .
Unai Pascual ni purofeesa omu kitongore kya Basque eky'empindahinduka y'obwire omuri Spain .
Mike Christie niwe arikukurira eby'okucondooza .
Brigitte Baptiste n'omukuru w'eishomero rya Bogota
Ndi omukuru w'amahe kandi tinkabahoga omukuru w'amahe .
Omureeberezi mukuru wa gavumenti naayetwa Irene Mulyagonja .
Omukuru w'ekitongore ky'emishoro omuri Uganda nibamweta Doris Akol .
Purezidenti Yoweri Museveni niwe ayebembeire orugyendo rw'okurwanisa oburi bwenguzi omuri Kampala .
Okutambura oku kukareetaho ebitongore bya gavumenti ebitari bimwe na bimwe , eby'ediini , eby'obuhangwa , abaturagye , n'abeebembezi b'ebitongore by'abantu buntu .
Omuhwezi wa purezidenti Edward Kiwanuka Sekandi yaija aha mukoro gw'okuheza emishomo ya yunivasite ya Saint Lawrence omurundi gwa ikumi .
Katumba akatunga obubonero bwa grade ina ahari mwenda ibiri .
Emmanuel Kato niwe muhwezi wa ceyamaani omuhabuzi w'ekibiina ky'abakozi omu ihanga rya Uganda .
Simon Kinobe niwe purezidenti w'ekibiina ekirikukora aha mateeka omuri Uganda .
Kinobe agumize ngu abantu abaingi nibaija kurekwa aheeru y'okwehandikisa .
Omukoro ogu gukatandika ebiro makumi abiri na kimwe by'okwezi kwa ikumi n'ebiri n'obwire bukye obu baguhaire .
Ceyamaani w'akakiiko k'eby'oburuuru omuramuzi Simon Byabakama agumize ngu abateezi b'akaruuru bakaba bari miriyooni ikumi na mukaaga .
Abantu nibaza omu makanisa agari haihi baaba nibenda kuhindura ahu barikuteera akaruuru .
Byabakama areebeka aha za rediyo arikushoborora ensharamu z'oburuuru .
Ceyamaani agumize ngu ebiragiro tibirikwikiriza okwehandikisa aha kompyuta .
Abacondoozi b'eby'obutegyeki bajumirira okubaho kw'omuhandiiki w'akakiiko k'eby'oburuuru Sam Rwakoojo omu muringo ogutari mu mateeka .
Kabineti eikiriize okwombeka ekitebe ky'amashanyarazi aha Murchison falls .
Abarikurinda eby'obuhangwa n'abaturagye nibahakanisa okutandikaho purojekiti y'amashanyarazi g'amaizi .
Minisita w'eby'oburambuzi nibamweta Godfrey Kiwanda .
Minisiture neteekateeka kukora okucondooza aha nkora y'obuhangwa .
Abanya Uganda batandikireho okushaba aha intaneeti okujuna ebifunjo bya Murchison .
Akarugayo bwanyima y'okuteera akaruuru akarimu okwebaganisamu omu kwezi kwa kabiri enkumi ibiri na ikumi na mukaaga .
Ambasada Deborah Malac yashaba okurekura omwebembezi w'orubaju oruhakani omushaho Kizza Besigye .
Malac ajumire obutari buringaaniza oburi omu karuuru .
Akajumirira okutiinatiinisa abateezi b'akaruuru , okukwatwa kw'ab'ebyobutegyeki abarikuhakanisa gavumenti , n'obutabanguko oburimu .
Kampuni ekaikiriza kurihiirira abantu .
Ekintu eki kirimu obukopo bukye .
Empeke eine kuteebwa omu kuteerana okutebeekanisiibwe kuhabisa obushema .
Okusheenya tikurikureeta kabi koona aha magara g'omukozesa .
Abanyabuzaare b'omugore nibakyebera ebitanda bwanyima y'ekiro ky'obugyenyi .
Omugore aine kugumisiriza okugyezibwa kwingi .
Kampuni y'Abagirimaani eya virgin care neeguza obutafaari bw'omubiri obukozirwe abantu .
Omugore akahindura omwanya omu muringo ogutari gw'obutoosha .
Omukozesa wa Twitter Postsubman akataho akatambi obu ababiri aba barikutwara enyuguta eya buriijo .
Abandi bakakigambaho ​​nk'oku okufa kurikututaanisa .
Abantu nibabaasa kugura empeke z'obushwere bw'okubeihabeiha omu kiro ky'obugyenyi .
Ebikondo by'amaizi nibigihamya omu maizi agarimu ebishaka .
Eine ebinabiro makumi ana na bitaano hamwe n'omwanya gw'okwogyeramu .
Zimbabwe neekyebera obuhwezi oburikuruga omu bitongore .
Abaramuzi bakateera akaruuru kurugiirira aha nkora ei abakazi barikukoresa baaba nibagura emotoka .
Mazda ekozire emitwarize y'omutaano ey'okukora okuvuga , okuhindura n'okuremesa kuba eby'obuhangwa .
Enkora y'okuteera akaruuru ekaba eri ey'oburingaaniza omu byafaayo byayo eby'emyaka mwenda .
Kirpalani yashoborora ngu bakaikirizana n'omuringo gw'okuteera akaruuru ogw'oburingaaniza .
Ebindi harimu Ford Kuga , Hyundai Sonata , KIA Xceed , Lexus UX , Porsche Nine Hundred Ikumi n'Emwe .
Ebindi harimu Porche magana mwenda na ikumi n'emwe hamwe na Mazda ishatu .
Obuhangwa obutari bumwe na bumwe n'okujanjaara omu nsi yoona nibihwera omu kugumizamu .
Ebyanga ebitari bimwe na bimwe nibirinda obuhangwa omu miringo etari emwe n'emwe ahabw'emitwarize etari emwe n'emwe erikuteebwa aha buhangwa .
Ekibuga ekikuru ekya Europe niho abanyasayansi bataire omutima aha mitwarize y'obuhangwa .
Okushwijuma oku nikureeba n'oku enkora z'obuhangwa zirikutugasira .
Eby'obugaiga by'obuhangwa biine omugasho muhango omu magara g'abantu .
Ebimwe aha migisha y'eby'entaasya harimu embaaho , amakampuni g'emibazi , oburambuzi bw'eby'obuhangwa , n'okutimba eby'obugaiga bw'omu itaka .
Abategyeki nibashagika abahingi abaine esente nkye abarikwesiga ebirimwa ahabw'eby'okurya byabo .
Ebinyonyi ebiine amagara harimu gorilla , orangutans , n'enkima ezirikuborooga .
Okushwijuma emitwarize nikuhwera abantu kwetegyereza obukoryo bw'okukoragana kw'obuhangwa .
Eitendekyero eri nirishangwa aha yunivasite y'eihanga eya Mexico .
Niwe muhwezi w'omucondoozi mukuru omu kitongore ky'entunguuka n'eby'obuhangwa .
Okucondooza oku nikukorwa aha ishomero ry'eby'obushuubuzi erya yunivasite ya Aberystwyth omuri Bungyereza .
Enshonga za ba jenerali tuzirekye abakuru b'amahe .
Akashoborora ngu ekanisa eshemerire kujunaanizibwa ahansi y'ebiragiro ebirikurwanisa okushohoza sente z'ebishuba .
Kiri omu mateeka okusheenya ebintu ebibaire bishorooziibwe kandi bitaataaha omu katare
Eki kikabaho ebiro bina by'okwezi kwa ikumi n'ebiri .
Okutambura oku kwabaho ahabw'okuhamya okurwanisa oburi bwenguzi .
Ekipande eki yakiha omwegi mukuru wa yunivasite ya Saint Lawrence Charles Katumba .
Yagambira abanyamakuru omu nteekateeka y'okwongyera aha mushaara gw'abakozi ba gavumenti boona .
Ekitongore kya ba looya kikateekateeka kujurira akakiiko k'eby'oburuuru omuri Uganda .
Okwehandikisa nikuhwaho ebiro ikumi na kimwe by'okwezi kwa ikumi n'ebiri bwanyima y'ebiro makumi abiri n'ekimwe .
Ceyamaani akaba nateekateeka ngu omubaro nigwija kweyongyera eizooba ry'okuhendera ritakahikire .
Ceyamaani wa kanso y'ekyanga naahamya ngu nootuura omu mwanya ogwo .
Ebi nibitwariramu okuzaana zzaara munonga , emize mibi , n'okushohoza sente z'okuzikoresa kubi .
Ebimwe aha birikwerarikiriza ebi nibibaho n'omu bicweka ebindi eby'ensi .
Eminyeeto emwe hati nebonabona ahabw'okukoresa Intaneeti .
Okwerarikirira kw'abantu n'okwehwaho omu bantu nibiruga omu mize .
Purezidenti Yoweri Museveni aragiire ngu tihaine za layisinsi ensya ezirikubaasa kuheebwa amakampuni agarikuteera akaruuru k'emizaano .
Museveni kandi yagira ngu pamiti ezihairwe za za kampuni eziriho tizirikwija kugarurwaho ku ziraahweho .
Okutunguuka kw’eby’emizaano kureeteire eminyeeto kugira omuze .
Ekikorwa kya Museveni eky'okuzibira okuteera akaruuru k'emizaano omu Uganda kyasiimwa .
Uganda eri omukago karungi .
Amahanga maingi omunsi yoona gazibiire okuzaana zzaara .
Omu mahanga g'omu bukiizi-bwa-buryo bwa Sahara , amahanga maingi gabaire nigatunga oburemeezi nk'obwo obw'okutegyeka .
Kenya n'akatare ka kashatu omukuzaana zzaara omu Africa bwanyima ya Nigeria .
Omushoro gukagaruka gwakyendeezibwa gwahika ahari ikumi na bitaano ahari igana .
Amahanga goona agarimu abasiraamu baingi nigazibira okuzaana zzaara ahabw'enshonga z'ediini .
Amahanga ga Buraabu , Kuwait , na Jordan gaine ekiragiro ky'okuzibira omu butongore okwihaho omu za kasino .
Okuzibira okuzaana zzaara nikureetwaho okwerarikirira aha kushohoza sente n'okugira omuze gw'okuzaana zzaara .
Okuteera ebendera y'emizaano nikyo kirikuta omutima aha mirimo etari y'omu mateeka nk'okuteera emipiira .
Okuzaana zzaara aha Intaneeti nikuzibirwa omuri Singapore na Cambodia .
Omuri Singapore , emiringo yoona ey'okuteera akaruuru aha Intaneeti terikuhenda ebiragiro okwihaho waaba oine okushohozibwa .
Albania ekataho ekiragiro nk'ekyo ahari Uganda omu kwezi kwa ikumi enkumi ibiri n'omunaana .
Italy neetwarwa nk'emwe aha nshonga z'okuzaana zzaara ezirikukirayo obubi omu nsi yoona .
Italy niyo erimu ebicweka makumi abiri na bitaano ahari igana eby’abantu abarikuzaana zzaara omu nsi yoona .
Ekicweka kihango ky’abantu ba Italy nibatwarwa nk’abaine omuze gw’okuzaana zzaara .
Okutaaha kwa smartphones omunsi yoona kworekire okutunguuka kw'amaani .
Cameroon ekaba eine abantu makumi mushanju na babiri ahari igana abahandiikirwe abarikukoresa emikutu ya intaneeti .
Emipiira neekira kureebwa omu myanya mikye y'okureebereramu .
Emikutu y'empurizana eyaabaire neekira kukozesebwa omu kicweka ekyo ekaba eri Facebook , Instagram , na Twitter .
Hariho okweyongyera kw'okukunda okuteera akaruuru omu mizaano omu minyeeto ya Afirika .
Amasimu nigo garikukirayo kukoresibwa omu kuteera akaruuru k'emizaano .
Okweyongyera kw'amasimu g'omurembe nikureetaho obushoboorozi bw'okukora ebintu bisya omu minyeeto y'omu mahanga g'omu bukiizi-bwa-buryo bwa Sahara .
Emikutu ya intaneeti eine obushoboorozi bw'okuhindura amagara g'abantu okwetoroora ensi yoona .
Okuhindura bingi aha mikutu ya intaneeti nikuruga omu kuhangahanga kw’eminyeeto y’omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Sahara .
Omwanya gwa tiivi ya satelayiti ya digito omunsi yoona neeyoreka emizaano ya kiraabu za Afirika .
Digital Satellite Television ereetsire emipiira ya liigi kuruga aheeru y'ihanga omu myanya y'okureebereramu .
Emyanya y'okureeberaho eri omu nshonda z'emyanya y'endembo
Abakunzi b'omupiira nibabaasa kuguma nibareeba oku tiimu zaabo zirikukora batarikuza omu maka ga kiraabu .
Omuvugi wa kashatu n’okutunguuka kw’eminyeeto omuri Afirika .
Ekizinga eki kiine abantu bato munonga omunsi yoona .
Eminyeeto mingi omuri Afirika teine ​​mirimo .
Okuranga okurikushemeza okwa kampuni z’okuteera akaruuru k’emizaano nikuha ekiteiso ekitarikubaasa kuzibirwa .
Abakugu nibagira ngu okutongana omu bakuru ba gavumenti nikibaasa kutiinisa abarikwenda kuta sente omu bizinesi .
Uganda Telecom neyenda biriyooni magana abiri na makumi ataano n'etaano z'okutunguura emikutu yaayo
Eki nikiija kuhamya okuhitsya obuheereza omu bwangu kandi omu muringo murungi ahari ba kasitoma baayo .
Twebaze Bemanya akareeba endagaano ye yaahwaho ebiro makumi abiri na bibiri by'okwezi kwa ikumi n'ebiri
Abaire ari omwe aha bebembezi ba gavumenti abarikuronda abashuubuzi kuta sente omu Uganda Telecom .
Abakuru omu gavumenti abakwatsirweho bakaba batakatooraine omutegyeki omusya ebiro makumi abiri na bitano by'okwezi kwa ikumi n'ebiri 2019.
Abakuru omu gavumenti bagumire bataine rubaju aha kutoorana omutegyeki omusya nari kutatoorana .
Museveni enyimaho akaba ashabire Kahinda Otafiire kuronda omutegyeki omusya .
Abakugu omuby'amakorero nibagira ngu okurwana okugumizamu ahari kampuni egi tikuri kurungi ahaby'obushuubuzi .
Omutegyeki omusya nabaasa kusingura ahu Bemanya aremirwe ?
Kabiito Karamagi agizire ngu Uganda Telecom neija kugwa gavumenti yaasharamu obutagihagira .
Karamagi agizire ngu n'eky'okutangaaza ngu ababanja bahunamire .
Ronald Sebuhinja agizire ngu abakuru omu gavumenti baine kugyezaho kuzoora kampuni egi .
Okuhindura omutegyeki tikirikuhindura enshonga ezaareeteire kampuni kuza omu butegyeki bw'akaire kakye .
Okwihaho Bemanya nikubaasa kujuna nari kushiisha kampuni ?
Obwire buraingwa obu omutegyeki atwaire kuhindura eby’obugaiga bya kampuni nikimanyisa ngu aremirwe .
Omutegyeki omusya naabaasa kukora omurimo murungi kwonka titurikumanya oburemeezi obu Bemanya yaabaire aine .
Gavumenti ekorese sente z'omushoro narishi otungye sente z'okuhindura kampuni y'amasimu
Tihariho kuhamya ngu Uganda Telecom neija kutunga ba kasitoma barikumara bizinesi egumizemu .
Sebuhinja yagira ngu gavumenti nebaasa kutunga omushuubuzi orikubaasa kugyezaho omugisha gwe omu kampuni egi .
Aeko Ongodia agizire ngu abakuru omu gavumenti bashemereire kwetantara okurwanira entwaza ya Uganda Telecom omubwiire bw'abantu boona
Yagira ngu hariho ekyetengo kya kampuni egi kumanya ebyetengo bya kasitoma buzima .
Noobaasa kutunga oburemeezi ahabw‘omuhendo gw‘ebintu ebirikuteebwamu eby‘obugaiga bw‘omutaka .
Omumwanya gw’okubanza n’ogwa kabiri omu kureeba omugabo gw’akatare ka telecom guri haihi kuhamibwa .
Gavumenti ku eraabe neeteekateeka ngu kampuni egi ni nungi omu by'empurizana , eshemerire kugiteekamu sente .
Enshonga z‘obutegyeki ez‘ekitongore ky‘amasimu nizetenga kukyeberwa n‘obwegyendesereza bw‘eby‘obushuubuzi .
Akatare aka kakaba kaine abantu barikuhika miriyooni makumi abiri n'eshatu kurugirira aha bihandiiko bya Uganda Communications Commission
Entaro ezi aha Uganda Telecom zimazire obwire ziriyo nizirugaho .
Bemanya agambirweho okuremesa Anite hamwe na Kasaija kutunga ebihandiiko by'esente za kampuni egi
Bemanya kandi akaba azibiire orubaju rwa Anite kukora okucondooza aha nshonga za kampuni egi .
William Byaruhanga Bemanya agumize ngu tiharikubaasa kubaho okushwijuma eby'obugaiga obwo obutegyeki obw'akaire kakye .
Minisiture y'ebyesente teine ​​bushoborozi aha kampuni egi omu mbeera ei eri hati .
Ekiragiro ky'okubura sente nikigira ngu abaine amabanja abahandiikirwe nibo bonka abarikubaasa kushaba kooti kwihaho omutegyeki .
Museveni akaba ari omumakuru g'entaro ezi .
Yagira omu baruha ngu Bemanya ahindurwe omutegyeki ondiijo .
Administrator wa Uganda telecom endagano ye nehwaho konka iwe noyenda kumugaruza busya
Hon .  Anite n'omwe ahari Baijukuru baitu abarikukora munonga , ebaruha ya Museveni neeshoma omu kicweka .
Omu kukunda obumwe tunga omutegyeki ondiijo .
Nikyoroba omu muringo ogwo .
Okugumizamu n'okuteganisibwa okutaine bugarukiro ti nkora nungi .
Kasaija agambiire The Independent ngu omuringo gw'okuronda omutegyeki omusya gutandikire .
Obwire ku buraahikye nitwija kubamanyisa .
Obuzibu bwa Uganda Telecom bukatandika omu myaka enkumi ibiri na mushanju n'amabanja maingi .
Kikatandika kufeerwa ahabw'okuta sente omu bizinesi n'okuhakanisa .
Embeera ekayongyera kubi obu ekibiina ky'amahanga ageteeraine kyataho ebiragiro aha bintu bya Libya .
Omu myaka enkumi ibiri na ikumi na mushanju , gavumenti ya Libya kurabira omu kampuni y'omuntu buntu , Ucom ekaba neetegyeka obutegyeki .
Ucom ekaba eri eya Libyan Post , kampuni y'eby'amasimu n'amakuru .
Gavumenti ya Uganda ekaba eine emigabo makumi ashatu n'emwe ahari igana .
Ucom ekagaruka yatandika kutwara kampuni egi bwanyima y'emyaka ebiri bwanyima y'okuihaho ebiragiro by'ensi yoona ahari Libya .
Eki kikareetera abakuru omuri Libya kugwa omu bizinesi ya Uganda Telecom .
Kampuni egi ekateebwa ahansi y'obutegyeki bw'akaire kakye omu kwezi kwa kataano enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Tikirikumanywa obu obutegyeki obu obw'akaire kakye buraahweho .
Kenya ekataho omushoro gw'amagoba g'ebicweka makumi ashatu na bitaano ahari igana aha barikukora zzaara omu kutandika kw'emyaka enkumi ibiri n'omunaana .
Okushohozibwa aha kuteera akaruuru aha Intaneeti tikurikukira kuheebwa omuri Singapore kandi nikwija n'ebirikwetengyesa bingi .
Italy eine 2% zonka z'abantu omunsi yoona .
Eminyeeto mingi omuri Afirika eine emirimo etaine bukuumi .
Ahabwenki gavumenti etarikubaasa kurangirira ngu kampuni egi ehweireho ?
Firimu endiijo yoona erikugyezaho kutaaha omu katare k'amasimu neija kuba eine oburemeezi .
Orubaju rwa Anite rwagira ngu gavumenti eine obushoborozi bwona n'obushoboorozi bw'okubinga Bemanya .
Eminyeeto mingi omuri Afirika eri omu mirimo ya butoosha .
Gavumenti yaasharamu obutashagika Uganda Telecom Limited neija kugwa .
Paaka y'okugyezesa eya hekita magana abiri ekatandika omu mwaka gwa ikumi na mwenda makumi mushanju n'ogumwe .
Rene Haller , omuhangu omu by'obuhingi kuruga Switzerland kugaruraho eby'obuhangwa bya kampuni egi ebyabaire bisiisikaire .
Ekitongore kya Bamburi Cement kiri ahari kiromita ikumi kuruga Mombasa .
Enteekateeka ya kampuni ya sementi neshusha ngu etungire obusinguzi omu kutandikaho Paaka .
Sementi ya Bamburi eine orusa orurikubaikiriza kwiha ebintu ebitari bimwe na bimwe aha itaka ryonka .
Ebibira by'obuhangwa n'ekicweka ky'omukono gw'eby'obuhangwa .
Omu bwijwire , eitaka erigarurwaho ni hekita magana ashatu na makumi abiri omuri Mombasa .
Firimu egi nayo eri omu ntebeekanisa y'okugaruzaho eitaka eri omuri Katani , omu ishaza rya Machako .
Okuhunduuza kukaba kurimu okuboneza eitaka , okucondooza , n'ebyanga ebiri haihi n'ekitongore kya kampuni egi omuri Uganda .
Okutandikaho bizinesi y'okuhinga emiti y'okubanza kukuratirwaho okuhinga ebimera by'aha nyanja ebigyendereirwe .
Ebika by'enyamaishwa bingi bikatandikaho kushagika emirimo y'eby'obuhangwa n'obushagiki kuruga omu nyamaishwa z'omukibira omuri Kenya .
Ebindi bihangirwe bikaruga omu buhangwa ahabw'obushagiki bwa kampuni ya sementi , kurugiirira ahari Albert Musando .
He cities ebinyonyi ebyarugire omu kuhangaho embeera erikubaasisa .
Okukora ekyo nikimanyisa ngu ebikooko nka ebinyonyi nibibaasa kurya ebimuri nari amaizi g'ebimuri .
Twamara obwire bwaitu ahari ekyo kureeba ngu twahwera eby'obuhangwa kugaruka omu buteeka .
Musando agizire ngu kampuni ya sementi neereeba ngu omu kuboneza eitaka eby'obuhangwa byaba birungi .
Omu nkora y'amaizi , nituhangaho omwanya gw'okutuuramu ogwine enkwatanisa z'emiringo yoona .
Enzigye ekaba eri omu maizi kurya eby'enyanja .
Ebyanyanja nibireeberera okukyendeeza aha mubaro gw'ensiri birikurya enkwanzi .
Hatariho eby'enyanja , ensiri niziija kuba ziri omu mwanya ogu gwona .
Gavumenti ya Afirika ekakozesa ebicweka bibiri ahari igana eby'amahe g'ensi yoona .
Kagame yaakora omukoro gw'okurahiza abakuru omu mahe omu ishengyero omuri Kigali .
Amahe ga Allied Democratic Forces gakaba nigaza kurwanisa purezidenti wa gavumenti ya Kampala Yoweri Museveni .
Russia neeha ebicweka makumi ashatu na mwenda ahari igana eby'okurwanisa ebirikuruga aheeru ya Afirika .
Engyendo z'okutambura ahagati ya Rwanda na Burundi zikarekyera aho .
Hariho enkoragana nungi ahagati y'enganda z'Abatutsi omuri Rwanda n'Abahima ba Uganda .
Okubaasa kuhona , Rwanda eine kubanza yateera .
Amahe ga Rwanda nigareebeka nk'agarikwegyendesereza munonga .
Purezidenti omusya w'ekibiina kya East Africa akatooranwa .
Ekibiina kya East Africa kikakora emyaka makumi abiri .
Omukuru w'oruteerane rw'eihanga akateebwaho .
Orukiiko oru rukaba ruri omuri Arusha kumanyisa ekibiina ky'amahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Orukiiko oru rwongyeziibwe aha kutandika kw'omwaka ogurikuza kwija nk'obwire bw'okukyendeeza aha nshoberwa .
Rwanda , ceyamaani w'ekibiina ky'amahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Africa yayongyezayo orukiiko oru .
Minisita w'eihanga rya Rwanda ahandikire omuhandiiki mukuru w'ekibiina eki ebaruha .
Minisita w'eihanga rya Uganda yamanyisa aba Independent , ngu eihanga eririkugambwaho ni Tanzania .
Hariho enkoragana y'obutegyeki ahagati ya Rwanda na Uganda .
Obukiiko bwa ba minisita buriyo nibushutama .
Ebiteiso ebikozirwe nibiija kuraba omu ruteerane oruhango .
Congo eshabire kwegaita aha kigombe kya East Africa .
Okujaguza emyaka makumi abiri nikuhandiikwa ahari kalenda .
Nikiteekateekwaho ngu kuri orukiiko oru rwabaho , hakaba nihaija kubaho okurangirira kwingi .
Tanzania yagira ngu bakaba baine bingi by'okukora omu bwire obwo .
Okwijuka emyaka makumi abiri ey'ekibiina kya East Africa n'entebeekanisa y'abantu boona .
Akaba ari omuhwezi wa Prime Minister orikujunanizibwa aha nshonga za East Africa .
Akamanyirwa aha kusazamu orukiiko rw'abakuru b'amahanga .
Ebindi ebyabaire bitebeekanisiibwe bikagyenda nk'oku byabaire bitebeekanisiibwe .
Ekibiina kya East African Community kikaba kirimu emirimo mingi wiiki ibiri orukiiko rutakatandikire .
Okusazibwamu kw'orukiiko rw'abakuru b'amahanga nikyoreka embeera y'ekibiina eki .
Bakaba baine amatsiko g'okwombeka obusingye omu maisho g'abantu aha mukoro ogu .
Orukiiko oru rwayongyezibwayo Rwanda .
Uganda yashabwa kwongyerayo orukiiko oru aha kiro ekibashemereire .
Orukiiko oru rukaba ruri orw'okukuratira orukiiko orwabandize omuri Kigali .
Enkiiko ezi zigyendereire kushoborora enshonga kuruga omu ndagaano eyateirweho omukono .
Uganda ekaba nemanyiira entunguuka .
Omuhendo gw'omuntu weena owateganisa eihanga ryeitu nigwija kweyongyera .
Omwebembezi agizire ngu esente niziija kuba nyingi munonga .
Niwe arikwebembera omukoro gw'okurahiza abeebembezi ba gavumenti ya Rwanda .
Ebigambo bya Kagame bikaba biri eby'okushemeza abantu baingi .
Bamwe aha barikugambaho ​​nibagira ngu Kagame akaba nagyenderera Victoire Ingabire .
Abandi bagizire ngu akaba nagyenderera Burundi ninga Uganda .
Rwanda nejumirira Uganda na Burundi okubiika abahekyera abaine eby'okurwanisa .
Uganda yakwata abanyarwanda omwihanga eri .
Okurugirira aha bacondoozi , eiraka rya Kagame rikaba riri ery'okucwekyerera aha ruteerane oruhango orurikwija .
Henry Okello Oryem niwe minisita w'enshonga z'ensi yoona omuri Uganda.
Nitugumisiriza munonga .
Nitugumizamu omu mwanya gwaitu .
Akagira ngu tihaine ekibi eki twine .
Nitwija kuhamira aha byahikiriziibwe omuri Angola .
Uganda eyeteekateekire kukora ekirikubaasika kumaraho embeera egi embi .
Oryem nagira ngu Uganda eyeteekateekire kuha ebiganiiro omugisha ogundi hatariho kugyendera aha mpinduka omu biro .
Ni okutoorana kw'obuguzi bukye .
Oryem agizire ngu ekibiina kya East Africa kiri omu muhanda murungi .
Ayongyeire yagira ngu Uganda emaririire kuguma Rwanda aha meeza y'okuteisa .
Omwaka ogu gukaba guri mubi aha bantu b'omu burugwa izooba bwa Afirika .
Tihariho nkora y'ebitongore egumire omu kicweka kya East Africa .
Eki nikireetera obutaikirizana obukye kuhinduka oburemeezi bw'amaani .
Minisiture y'enshonga z'aheeru y'ihanga omuri Uganda yaahayo okwesharinga .
Hariho ebigambo ebirikurenga ikumi eby'okushohoza ebintu omu ihanga .
Uganda yayesharinga ahabw'okwitwa kw'abantu baayo .
Rwanda negira ngu ababiri abarikuteekateekwaho kuba nibatwara ebintu omu ihanga bakahinduka abashaarizi .
Kibaire nikigaruka enyima kuruga obu Rwanda yakinga ensharo zaayo na Uganda .
South Sudan ekaremwa kukora gavumenti y'okuhindura ey'obumwe bw'eihanga .
South Sudan eine akabi k'okutandika kw'orutaro .
Abantu b'omu kyanga tibarikubaasa kugira orutaro orundi omu ihanga eri omuto .
Ekibiina kya burugwa izooba bwa Afirika kikabanza kutandikaho Uganda , Kenya , na Tanzania .
Hakabaho obutaikirizana ahagati ya Uganda na Tanzania .
Ekibiina kya East Africa kikagwa .
Endagaano ekateebwaho omukono omu Kwamwenda .
Burundi na Rwanda byombi byegaita aha nkumi ibiri na mushanju .
Ekibiina kya East Africa kikataho entunguuka kuruga obwo .
Enkora y'okutandikaho akatare ka boona ekateebwaho omukono .
Enkora y'okutandikaho omukago gw'esente z'oburengyerwa-izooba bwa Africa ekateebwaho omukono .
Minisiture y'enshonga z'aheeru y'ihanga omuri Uganda ekakora okwesharinga omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa kyashazamu endagaano y'okujanjaaza amakuru n'okugiguza .
Eki nikikira kuhurirwa omuri Afirika .
Obukaikuru n'obukaikuru bw'abashagiki bakashoberwa omurundi gw'okubanza ogw'emizaano y'okushoroora .
Empaka za Africa zibaire omuri Egypt .
Ekikopo kya Africa nikireeberwa omunsi yoona .
Equatorial Guinea na Gabon nizo zitebeekaniise empaka ezi .
Ekikopo nikikundwa munonga .
Bakata omukono aha ndagaano y'emyaka ikumi n'ebiri .
Omuhendo gw'eby'obushuubuzi gw'omuzaano gwa Afirika gukatunguuka ahabw'endagaano egi .
Kikaba kiri haihi kutunga oburemeezi .
Endagaano egi ekaba neehakanisa empaka kurugiirira aha kitongore ky'empaka ekya Egypt .
Enshonga egi bwanyima ekatwarwa kooti y'eby'entaasya .
Kooti z'eby'entaasya omuri Misri nizikira kuba zirimu abaramuzi bashatu .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere ekya Africa tikikaiguraho obugabe bw'okugura empaka .
Deal na Lagardre ekateekateekwaho kuba etaine mateeka .
Abahagizi b'omupiira omuri Senegal nibareeba empaka z'ahamuheru z'ekikopo ky'amahanga ga Africa .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere omuri Africa kihutaaziibwe ahabw'okusazibwamu kw'endagaano egi .
Federo ekaba etaine ekindi ky'okukora kureka okusazamu endagaano egi .
Abanyamakuru b'emipiira egi bakafeerwa obugabe bwabo obu endagaano yashazibwamu .
beIN Sports n'omukutu gw'emizaano omunsi yoona .
Ekizibu eki ekihererukireyo aha nkurakurana y'abareeberezi b'omupiira gwa Afirika tikirikubaasa kwetegyerezibwa .
Ekibiina ky'omupiira gwa Afirika kikatandikirwaho ira munonga .
Nikitebeekanisa omupiira gw'ebigere omu nsi yoona .
Ekibiina eki kikaba kiri eky'okuhakana .
Ekibiina eki kiherize kukora emitwe y'amakuru .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere ekya Africa kikaba kiri ahansi y'obwebembezi bwa Issa Hayatou .
Yabuuza ahabwenki ekibiina ky'omupiira gwa Africa hati kirikweshongora ekyeshongoro ekindi .
Ahmad yasinga Hayatou omukaruuru .
Ahmad akaba nayanga endagaano egi .
Deal egi ekajumwa .
Amahe tigarikukora enshobi yoona .
Okuhayo nikwija kubaho omu kwezi kwa kabiri .
Eki kigambirwe omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Orukiiko oru nirwija kutebeekanisibwa omu mahanga mukaaga aga burugwa izooba bwa Africa .
Hariho obutaikirizana burikweyongyera ahagati ya Uganda na Rwanda hamwe na Burundi na Rwanda .
Okutaikirizana kweyongyeire ahagati y'amahanga gombi omu myezi mikye ehweire .
Tanzania eshabire ngu orukiiko oru rwongyezeyo .
Tagambire mukuru w'eihanga owashabire ngu orukiiko oru rwongyerwayo .
Orukiiko rwa ba minisita nirwija kugaaniira aha nkoragana egi ey'obutegyeki .
Angola na Congo nizejumba omu kushoboorora obutaikirizana .
Agenda ekaba erimu enshonga z'omu kyanga .
Bakashaba ekiro kya bwanyima .
Kireebekire kurabira omu bintu bingi .
Akaba akiri omu ofiisi omubwire bw'okufa kwe .
Eki kikaba kiri ekicweka ky'ahaiguru eky'okujaguza emyaka makumi abiri y'ekibiina eki .
Abarikwetongora bataayaayiire ekibiina kya East Africa .
Orukiiko oru rukaba rugyendereire kushoborora obutaikirizana obubaireho na Uganda .
Bakaba baine emirimo endiijo .
Endagaano egi ekateebwaho omukono amahanga gombi .
Vidiyo ya purezidenti wa Rwanda ari omu mbeera mbi ekarugayo .
Ebigambo ebyo bikareetaho enshoboorora zitari zimwe na zimwe .
Victoire Ingabire n'omwebembezi w'orubaju oruhakani omuri Rwanda .
Eki nikibaho ahabw'omukago gwabo na Kigali kweyongyera kuba mubi .
Abagomi abaine eby'okurwanisa bakaba baine omurimo gw'okurwanisa Rwanda .
Abanyarwanda abari omu Uganda babaire nibajunaanwa kuba ab'okwerinda .
Orukiiko oru rukaba ruri orw'ekibiina kya East Africa .
Yagira ngu Uganda egumisiriize munonga omubwire bwa buri kimwe .
Tweteekateekire kukuratira endagaano kuhitsya obu turaagambirwe .
Ebindi ebi orikutooranamu nibibaasa kugira akakwate n‘obwire buraingwa .
Oryem ayorekire ngu oburaaro nibukiraho kandi titurikugira ekiniga .
Eki kikaba kigyendereire kuguma n'embeera etarimu obutwa kandi erikwikiriza entunguuka .
Eki kikirekire omu mikono y'okuhinduka kw'eby'obutegyeki kw'abeebembezi buri omwe .
Orupapura rwa East African rukashaba ngu habeho okuteerana kw'amaani kubaasa kukiza ebicweka ebiri omunda .
Ekesharinga ahabw'okwitwa kw'abaturagye baayo babiri .
Abanya Uganda baitsirwe ab'ebyokwerinda ba Rwanda .
Bateera abapooriisi batakateirwe amasasi .
Rwanda ekingire ensharo zaayo na Uganda omu kwezi kwa kabiri .
Eki kibaire kiri okujunaana ekibiina kya East Africa n'omutindo gwakyo .
South Sudan , n'ahabw'ekyo , egumire omu mwanya gw'akabi .
Okuteeraho kureetaho obutaikirizana kureetsireho okwongyezibwaho okundi kubaasa kukora gavumenti y'obumwe .
Uganda ekaba eri ahansi y'obutegyeki bwa Idi Amin obwo Tanzania eri ahansi y'obutegyeki bwa Julius Nyerere .
Kikaba kiine ebitongore nka eby'egari y'omwika n'emyanya y'okushuutamamu eby'omu burugwa-izooba bwa Afirika ebiine ekitebe kikuru omuri Dar es Salaam .
South Sudan bwanyima nayo ekeegaitaho .
Ekata omukono aha ndagaano z'okutandikaho ekibiina kya Customs Union .
Kikateebwaho omukono kuhangaho akatare kamwe omu mahanga agarikukwatanisa .
Kikaba kigyendereire kuhangaho obushoboorozi bw'esente omu board yoona .
Kikesharinga ahabw'okwitwa kwa Job Ebyarishanga hamwe na Bosco Tuhirwe .
Ekitongore ekirikutegyeka omupiira gw'ebigere omuri Afirika n'ekibiina ky'omupiira gw'ebigere omuri Afirika .
Ebirugiremu bihuriirwe omunsi yoona .
Abashagiki bamanyire ngu emizaano egi ekakyeberwa aha mikutu ya radiyo .
Ekikopo kya Africa nikireeberwa munonga omunsi yoona .
Empaka ezi zikaba zirimu abareeberezi obukaikuru mukaaga .
Empaka ezi zikaba nizigambwaho omu ndimi ikumi n'eshatu aha tiivi .
Endagaano egi ekaba eri ahagati ya Lagardre n'ekibiina ky'omupiira gwa Africa .
Obugabe obu bukagambwa kuba nibutwara sente zirikwingana biriyooni emwe .
Eki n'ahabw'okuba kikaba kitarikurugiirira aha nkora y'okuhayo esente .
Kooti y'eby'entaasya eri Cairo .
Abaramuzi nibatwarwa nk'abakugu omu nshonga .
Abakuru omukibiina ky'omupiira gwa Africa bakafubirwa .
Ekikopo kya Africa eky'ahamuheru aha tiivi omuruguuto omuri Dakar .
Ekaba eri endagaano y'okuguza n'obugabe .
Abanyamakuru aba harimu SuperSport , ekibiina kya tiivi ekya Pan-Africa ekirikushangwa omuri South Africa .
Nikigira obugabe bw'okujanjaaza emizaano omu mahanga ga America na Middle East .
Nikirungi kuteekateeka aha nshonga kuruga omu miteekateekyere y'ebibiina ebikuru .
Abazaani b'ekibiina ky'omupiira gwa Africa nikwo bagizire .
Ekitebe kyayo ekikuru kiri omuri Cairo .
Ekibiina eki kikapangisa omukungu w'ahaiguru .
Kikagira ngu endagaano ya Lagardre ekaba etarikuhenda biragiro bya Misri .
Ekibiina eki kiine omwebembezi orikuhakanisibwa .
Kukaba kuri okwehayo kw'obwire buraingwa .
Nikibaasa kuba embabazi z'okujuna ekibiina ekyabaire kiine omwaka mubi omu by'obutegyeki .
Orukiiko oru nirubaasa kukwatwaho okutabuka oku kurikweyongyera ahagati y'amahanga .
Eki kikareetaho okuteekateeka okutarikwetengyesa n'okuteesigana .
Orukiiko rw'abakozi b'amakorero n'abarikukora ebintu rukaba nirugyenda omu maisho .
Akahakanisa Kagame kandi naguma naamuhakanisa .
Abanyarwanda abari omu Uganda babaire nibateekateekwaho kuba baine embundu omu ngaro zaabo .
Tibaratangaire ahabw'okusazibwamu kw'oruteerane oru .
Okwongyezayo orukiiko nikibaasa kureetera Uganda kuhurira okuruha .
Job Ebyarishanga hamwe na Bosco Tuhirwe bakateerwa amasasi ab'eby'okwerinda omuri Rwanda omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Baitsirwe ahabw'okuteekateekwaho kuba nibatwara ebintu aha nshonda zoona .
Nituteekateeka ngu gavumenti y'obumwe neija kutandikaho aha muheru gw'okwezi kwa kabiri .
Ebi bikareetera ekibiina kya East Africa kugwa .
Abaturagye bashemereirwe n'obuheereza bwa East African Posts n'eby'amasimu omuri Kampala .
Kikaba kigyendereire kwongyera aha nkora y'okwegaita kurabira omu kuha obugabe n'okutunguura eby'obushuubuzi .
Eki kikakorwa barikutaho okutambura kw'ebintu , abantu , esente , obuheereza , n'esente .
Ekibiina kya East Africa kikaba kigyendereire kugira esente emwe .
Endagaano egi ekasiimwa baingi nk'ey'omugasho obu yaateebwaho omukono .
Omuhendo gukaba guri ogw'omwaka .
Kandi zitebeekanisiibwe kucwamu ahonaaho aha mishango y'eby'obushuubuzi .
Obugabe obu bukaba buguriirwe Lagardre .
Niyo yonka ebaire neebaasa kugumizamu neeyoreka emizaano .
Entwaza y'emirimo yaayo ekatwarwa ekibiina ky'ensi yoona eky'ebibiina by'omupiira .
Ahmad Ahmad niwe mwebembezi omusya .
Okwehayo kukaba kuri okw'emyaka ikumi n'ebiri .
Tushemerire kwihaho obutakora gye omu kushorooza emishoro .
Tekinologiya neeha abantu emirimo
Omupiira gwa Afirika nigujanjaara munonga .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa nikiija kutunga abasya abarikugura .
Lagardere tarikubaasa kufeerwa endagaano egi .
Lagardere ekafeerwa endagaano ye n'ekibiina ky'omupiira ekya Asia .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere omuri Africa kyasharaho endagaano yaakyo na Lagardere .
Omurimo gw'obushoboorozi bw'empaka omuri Misri niguhakanisibwa .
Lagardere tarikwija kufeerwa endagaano omu muringo gworobi .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa kishemerire kukuratira ebiragiro .
Enkora ensya zishemerire kuteebwaho .
Endagaano neekwata aha biragiro bya Switzerland .
Obushoboorozi bwa Misri bukacwamu ahansi y'ebiragiro bya Misri .
Ekibiina ky'omupiira gwa Afirika nikikuratira ebiragiro bya Misri .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa omuri Lagardere nikiija kukyendeeza aha kabi akarikuruga omu kuhendera endagaano .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere omuri Africa kyahakana ngu ensharamu yaakyo n'ey'orubaju rumwe .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa hamwe na Lagardere nibenda kushoborora obutaikirizana obu omu miringo ebiri .
Enkaayana neebaasa kucwamu ahansi y'ebiragiro bya Switzerland n'ebiragiro .
Egypt nebaasa kwenda kuha obushoboorozi bwayo kooti za Switzerland .
Lagardere ashemerire kusherura okurihiirira .
Ekitongore ky'empaka omuri Egypt nikishaba ekibiina ky'omupiira gw'ebigere ekya Africa kugiha sente z'okurihiirira .
Empindahinduka omu mateeka ziine kutandika kukora .
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere ekya Africa nikibaasa kugaruka kureeba omukago gwakyo n'omugyenyi waayo kuruga Misri .
Lagardere nabaasa kuruga omuby'emizaano n'okuguza .
Enkora neija kutwara obwire burungi .
Abashagiki tibarikwija kutunga omugisha gw'okureeba emipiira .
Gavumenti za Afirika nizetenga kuta sente omu nkora z'amaani z'okucondooza endwara .
Omubazi murungi gw'okukyebera Covid-19 nigwija juba.
Okucondooza kw'amaani nikuhamya ngu enkora y'amakuru g'eby'amagara neekora gye .
Omukuru w'ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona naayetwa Matshidiso Moeti .
Omutwe gw'oruteerane rw'eby'amagara gukaba guri "Okuhika aha ruteerane rwa mailo y'aha muheru" .
Enkora z'okucondooza ez'amaani niziha abakozi b'eby'amagara obushoboorozi .
Gavumenti zishemerire kuta sente omu nkora z'okucondooza ez'amaani .
Okucondooza aha ndwara ezirikubaasa kuzibirwa omubazi gw'okukyebera kukatandika omu kicweka kya Afirika .
Okucondooza aha ndwara ezirikubaasa kuzibirwa n'okukyebera nikworobya omuringo gw'okukyebera .
Moeti yashoborora ngu gavumenti za Africa niziija kuhikiiriza ebigyendererwa bihango omuby'amagara .
Okukyeberwa kwa buriijo n'obukuumi bw'amagara .
Uganda ekaheza kutunga omurwaire wa Covid-19 ow'okubanza aha muheru gw'okwezi kwa kabiri.
Endwara ezirikwetantarwa okukyeberwa ni makumi abiri na ishatu ezirikuteganisa abantu omuri Uganda .
Oburwaire bwa Pneumonia , ekirukano , n'obusheru nibikira kukwata abaana .
Eby'entaasya y'okukyebera emyaka ikumi ekakora okucondooza aha ndwara ezirikubaasa kuzibirwa okukyebera .
Abaana baingi nibafa ahabw'endwara ezirikubaasa kukyeberwa .
Charles Olaro niwe arikukurira eby'obujanjabi n'obuheereza bw'abantu omu minisiture y'eby'amagara .
Abantu nibetenga doola makumi abiri kutunga obujanjabi bwa pneumonia , ekirukano , nari obusheru .
Okucondooza oku kutaire omutima aha sente z'obujanjabi n'ezirikuruga omu nsaho .
Ebishare by'okujanjaba omu irwariro biri ahaiguru munonga .
Abakuru b'amahanga ga Africa bashagikire ekirangiriro kya Addis aha kukyeberwa .
Amahanga gaikirizaine kukora kampeyini z'okukyebera abantu baingi .
Abu Dhabi ehimbiise okweyongyera kw'okuta sente omu ndwara ezirikubaasa kukyeberwa .
Enshohoza ya biriyoni ina eza doola neija kukorwa omu myaka ikumi .
Hariho entunguuka mpango omu kujanjaaza obujanjabi omu nsi yoona .
Ekigyendererwa n'okujuna abantu endwara .
Enkora y'okucondooza erikuzibira okukyeberwa neehwera abakuru omu by'amagara kumanya emyanya erimu okukyeberwa okukye .
Miriyoni magana ana na makumi mushanju nizetengyesa kutunguura enkora y'okucondooza omu myaka ikumi .
Ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona nikiteekateeka ngu okuta sente omu bizinesi egi nikwija kukiza amagara g'abantu barikurenga obukaikuru mushanju .
Firimu y'abantu buntu eraganiise miriyooni itaano z'empiiha z'okuhwera ekitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona .
Omushaho Rebecca Martin niwe arikukurira ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona .
Omushaho Richard Mihigo niwe arikukurira puroguraamu y'okukyebera n'okukora emibazi y'okukyebera endwara omu Afirika .
Gavumenti ziine omurimo muhango gw'okukora omu kutunguura okukyebera .
Endwara ezirikwetantarwa okukyeberwa ni nyingi munonga .
Endwara ezimwe tiziine mubazi .
Obutegyeki bwa Omar Al-Bashir bukarugaho bwanyima y'emyaka makumi ashatu y'obwebembezi .
Eminyeeto n'abakazi nibo beebembeire okwesharinga kw'obusingye .
Amahe hamwe n'ekibiina ky'abantu ba Sudan bakata omukono aha kihandiiko ky'ebiragiro .
Okugabanisa obushoboorozi kikataho omuhanda gwa gavumenti y'entunguuka eraakore emyaka eshatu .
Sudan etungire omuramuzi waayo w'okubanza omukazi .
Prime Minister wa Sudan akaba atwire nakorera ebibiina by'ensi yoona .
Endagaano ahagati y'abeebembezi b'abantu buntu n'abaserukare ekahamya ngu obusingye bwabaho omuri Sudan .
Gavumenti ensya nereeba okugaruraho eby'entaasya .
Hariho oburofa bwingi , oburi bwenguzi , entaro , n'okwebaganisamu omunda .
Enshohoza ya Sudan ahari buri muntu ekeyongyera kimwe kya kabiri kurugiirira aha kitongore ky'esente z'ensi yoona .
Ekitongore ky'esente z'ensi yoona nikiteekateeka ngu eby'entaasya nibiija kukyendeera n'ebicweka bibiri ahari mukaaga ahari igana omwaka ogu .
Sudan eri ahaiguru y'ebicweka makumi abiri ahari igana eby'obutagira mirimo .
Gavumenti ya Sudan eshemerire kutunga ebyokushoborora ebizibu by'abantu eby'obutwire .
Sudan efeereirwe omu sente z'amajuta kuruga omu myaka enkumi ibiri n'emwe .
Sudan eshemerire kwejumba omuby'amakorero n'eby'obuhingi n'oburiisa .
Gavumenti ya Sudan eshemerire kutunguura ebiteekateeko bya demokuraasi n'obusingye .
Gavumenti eshemerire kwebembera omuhanda gw'entunguuka .
Poland ekataho omusingi gwa demokuraasi bwanyima y'okugwa kw'obutegyeki bw'abakomunisiti .
Obutaikirizana bw'amahanga nibureetaho emyaka mingi y'obutabanguko , obutaikirizana , n'okugwa kw'eby'entaasya .
Abantu ba Sudan bashemerire kworekwa obumwe bwanyima y'emyaka mingi y'obutegyeki bw'ekinyamahe .
Okufayo kw'ensi yoona aha mahanga ga hare ni kukye .
Ekigyendererwa ky'ensi yoona kiri aha by'obushuubuzi n'eby'esente .
Ensi eshemerire kuta omutima aha ihanga ry'abantu obukaikuru makumi ana na bushatu ery'obworo .
Sudan neija kureetaho obusingye omu ihembe rya Afirika n'omu burugwa izooba bwa rwagati .
Okutabura obusingye omuri Sudan nikwija kureetaho obutaikirizana omu mahanga agandi .
Sudan neyetenga obuhwezi kuruga omunsi yoona .
Sudan neyetenga America kwihaho ebirikuzibira eby'obushuubuzi n'eby'esente .
Amerika eshemerire kwiha Sudan aha runyiriri rw'amahanga agarikuhagira obutujju .
Gavumenti ya Sudan nereeba okutunguura eby'obwegyese , eby'amagara , n'eby'obuhingi n'oburiisa .
Gavumenti eshemerire kwongyera aha misoro yaayo .
Sudan neyetenga okukyendeeza aha mabanja kubaasa kutunga sente nsya kuruga omu banka y'ensi yoona .
Amahanga maingi againe esente nkye gakaba gaine amabanja maingi omu myaka ya ikumi na mwenda .
Sudan ekaruga omu puroguraamu y'amahanga abooro againe amabanja maingi .
Ebinyamakuru by'ensi yoona nibikunda omupiira gwa Afirika .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa nikibaasa kutunga sente nyingi kuruga omuri Lagardere .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa kiine amatsiko g'okushoborora obutaikirizana na Lagardere aha sente nkye .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa kishemerire kugaruka kwiguraho okuhayo obugabe .
Abanyamakuru abasya nibaija kutunga obugabe bw'okuranga omuzaano murungi gwa Afirika .
Ekibiina ky'omupiira gwa Africa nikiija kufeerwa sente ezimwe .
Chuka Onwumwechili ni Purofeesa w'eby'empurizana aha yunivasite ya Howard .
Enkora z'okucondooza aha by'amagara nizihamya ngu zakyeberwa juba , zigarukamu akabi k'okujanjaara .
Okucondooza aha ndwara ezirikubaasa kuzibirwa omu kukyebera nikugarukamu okujanjaara kwa juba .
Ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona kikatebeekanisa orukiiko rw'abeebembezi abarikurenga magana ashatu omunsi yoona .
Amahanga gashemerire kuta sente omu kucondooza endwara ezirikubaasa kukyeberwa kubaasa kutunguura enkora zaabo z'amagara .
Okucondooza aha ndwara ezirikubaasa kuzibirwa n'okukyebera nikukiza amagara g'abantu .
Ebigyendererwa by'entunguuka etarikuhwaho birimu enkora y'amagara erikutunguuka .
Endwara ishatu ezirikubaasa kuzibirwa n'okukyeberwa harimu obuhuta bw'omubiri , ekirukano , n'obusheru .
Abantu nibakozesa esente nyingi munonga kukyebera oburwaire bwa pneumonia , ekirukano , n'obusheru .
Okucondooza aha by'amagara kukaheebwayo abategyeki .
Abantu bashemerire kuza omu puroguraamu z'okukyeberwa .
Abantu nibetenga doola ina kutunga obujanjabi omu kitongore ky'omuntu wenka ekitari ky'amagoba .
Okucondooza kw'eby'amagara nakwo kukata omutima aha kufeerwa eby'okukora kurugiirira aha nkora ezireebirwe .
Orukiiko rw'omukago gwa Africa rukabaho omuri Addis Ababa omu kwezi kwa kabiri enkumi ibiri na ikumi na mushanju .
Amagara g'abantu obukaikuru mwenda nigaija kujunwa .
Abantu miriyooni emwe n'ekicweka bakafa ahabw'endwara ezirikureetwaho okukyeberwa omu myaka makumi abiri .
Ekitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona nikiyenda kureetaho eby'obugaiga by'ensi yoona kuhangaho okucondooza kw'amaani aha ndwara .
Ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona nikireeba aha kureeba ngu hariho oburinzi bw'amagara barikuhamya enkora z'amagara .
Omushaho Richard yashoborora ngu ekizibu ekikuru n'okugira ngu amahanga ga Afirika tigaine sente .
Senyiga , kolera , oburwaire bwa hepatitis A , ekigwererezi , oburwaire bwa rabies , omushwija gwa kyenju , endwara ya meningococcal , typhoid , akafuba n'endwara ezindi .
Hakaba hariho okwesharinga kw'obusingye omuri Sudan omu kwezi kwa ikumi n'ebiri enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Abakazi babiri bakateebwa aha kanso y'obutegyeki bwa Sudan .
Gavumenti ensya neija kushoboorora obutaikirizana oburi omunda .
Ebintu ebirikuruga omu ihanga ryona ahari buri muntu bikakyendeera kuruga omu myaka enkumi ibiri n'eshatu omuri Sudan .
Okutunguuka kw'eby'esente nikwija kurenga ahari makumi ataano ahari igana omwaka ogu .
Amabanja ga gavumenti ya Sudan goona nigarenga ahari magana abiri ahari igana g'ebintu byona ebirikuruga omu ihanga .
Okufeerwa oku kukabaho bwanyima y'okwetegyeka kwa South Sudan .
Okutunguuka omu by'entaasya n'enkora nsya z'eby'entaasya zikateebwaho emyaka makumi ashatu enyima .
Ebindi ebiteirweho omutima harimu okweyongyera kw'obutaikirizana ahagati y'amahanga makuru n'okuteera akaruuru omu mahanga .
Obuhwezi nibubaasa kuhamya obusinguzi bw'entunguuka za gavumenti ensya nari kuzirema .
Gavumenti ya Sudan neyetenga kushoboorora bimwe aha byetengo ebikuru .
Entebekanisa y'okugaruzaho eby'entaasya neerugiirira aha bigyendererwa by'entunguuka eby'ekibiina ky'amahanga ageteeraine .
Gavumenti eshemerire kushashura eibanja ryayo ery'aheeru y'ihanga .
Eki kikabaho ahabwa purezidenti owabandize Omar Hassan al-Bashir .
Enkora z'okucondooza nizetantara okufa okutarikwetengyesa .
Okucondooza aha ndwara ezirikubaasa kuzibirwa n'okukyebera nikukyendeeza aha bukuumi bw'eihanga , eby'entaasya y'omu kyanga , n'enkora z'amagara g'abantu .
Orukiiko oru rukabaho omuri Abu Dhabi omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Amahanga ga Afirika gaine oburemeezi omu ntebeekanisa y'enkora n'okukora enkora zaago z'okucondooza .
Abakuru b'amahanga bakaikirizana ngu buri omwe omuri Afirika aine obugabe bw'okukyeberwa .
Omushaho Seth yashoborora ngu abantu nibakifa ahabw'endwara ezirikubaasa kukyeberwa .
Biriyoni makumi abiri n'emwe eza doola niziija kubiikwa omu myaka ikumi
Enkora z'eby'amagara niziija kwetantara endwara z'omutaano , zimanye ebirikutiinisa kandi zigarukyemu ahonaaho endwara ezirikujanjaara .
Sudan etungire minisita w'enshonga z'aheeru y'ihanga omukazi w'okubanza .
Gavumenti ensya nereeba okugaruza abantu omu maka gaabo .
Gavumenti eriho hati nejurira ekitongore ky'esente z'ensi yoona .
Sudan neyetenga okukyendeeza aha mabanja .
Sudan eine oburemeezi bw'amaani .
Aba Sudan n'abantu abaine amatsiko .
Gavumenti erikuhagirwa abantu baingi neebaasa kugaruraho obusingye .
Eminyeeto n'abakazi ba Sudan tibaine kunyigirizibwa .
Nibashaba ebiro birungi by'omumaisho .
Enkomerero eine kugarukamu okweta kwabo .
Minisita w'ebyesente n'entebeekanisa y'eby'entaasya omuri Sudan ni Ibrahim Elbadawi .
Jefuri D .  Sachs ni Purofeesa omu yunivasite ya Columbia .
Okushaba nikwija kuhinduka kuza omu busingye na demokuraasi .
Abateezi b'akaruuru n'abashagiki n'abantu b'emiringo ebiri .
Mbarora Burora Ninseka owayetsimbire aha ntebe y'oburuuru omu kanso y'ebyanga omuri Buganda
Orikwenda kwetsimbaho ​​aine abakazi bashatu n'abaana bataano .
Omureeberezi aine eka erikumushagika .
Mbarara yashendekwa abakazi be n'abaana be omu nteerane z'okuronda akaruuru .
Abaana bakateerana abantu baingi kushemeza ishebo .
Mbarora yaasinga akaruuru ahari ou arikumuhakanisa .
Ekigano nikikira kuba nikikwata aha ku yasingire akaruuru .
Eka ya Mbarora yoona ekaba etaine muteezi w'akaruuru owahandiikirwe .
Enteerane z'okuteera akaruuru k'eby'obutegyeki niziteerana abantu baingi kwonka zihendera n'abateezi b'akaruuru .
Abantu abaingi abarikushemererwa omu nteerane z'eby'obutegyeki n'abashagiki bonka ti bateezi b'akaruuru .
Enkora y'okubara eby'obutegyeki neetandika n'okuhandiika abateezi b'akaruuru .
Ekitongore ky'eihanga eky'okumanyisa abantu n'okuhandikisa abantu kihandiikiise abateezi b'akaruuru miriyooni ikumi na mukaaga na magana ana .
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikagaruza busya ebihandiiko by'abateezi b'akaruuru omu ihanga ahari buri siteegi y'okugaruza busya omu buri parish .
Abaturagye abaine emyaka ikumi n'munaana n'okukiraho nibabaasa kwehandikisa kuteera akaruuru .
Abateezi b'akaruuru abahandiikirwe nibabaasa kuhamya okwehandikisa omu myanya ei barikuteeramu akaruuru .
Ebibiina by'omutaano nibiija kutunga okwehandikisa kwabyo okusya .
Abantu abarikwenda kuteera akaruuru bashemerire kuba bamazire aha kitabo ky'okuteera akaruuru .
Kaadi y'eihanga terikuhamya okwehandikisa kw'abateezi b'akaruuru .
Tihariho nteekateeka y'okwehandikisa kw'abateezi b'akaruuru aha Intaneeti .
Abateezi b'akaruuru bashemerire kutayayira siteegi ezihindwirwemu omu parish yaabo .
Okutaayaayira emyanya y'okumanyisa abantu n'omuringo gw'okuhamya okwehandikisa kw'abateezi b'akaruuru .
Abantu bashemerire kutunguura embeera ye kuruga aha muhagizi kuza aha muteezi w'akaruuru .
Abaine emigabo omu ihanga baine omugisha gw'okuta omu nkora obugabe bwabo bw'okutunga emigabo .
Abaturagye abaabuzima bashemerire kwejumbamu nk'omuringo gw'okwanga kusirika .
Buri kimwe nikitunguuka kandi nikigwa aha namba n'eby'obutegyeki .
Ebiteekateeko birungi nibishagikwa abateezi b'akaruuru beitu bitari bashagiki bonka .
Abateezi b'akaruuru bashemerire kutunga obushoborozi bwabo bw'okuteera akaruuru .
Ekooti y'erangi neesheesheka .
Okukora kubi n'akamanyiso k'okureeberera kubi .
Endagaano ekaba eine ebiragiro by'okushashura obwire bw'okushashura oburemeezi .
Ekishaayi kya baasi n'emwe aha purojekiti nyingi nk'ezi omu Uganda ezirikuheebwa sente kuruga omu banka y'ensi yoona ey'entunguuka .
Minisiture y'eitaka , amaju , n'entunguuka y'endembo ekata omu nkora purojekiti egi kushagika entunguuka y'ebyombeko .
Entebekanisa egi ekakorwa kwongyera aha mirimo y'ebitongore kutunguura okuheereza omu ndembo .
Purojekiti ekateganisibwa oburemeezi oburimu esente n'obwire oburengire .
Abakuru ba disiturikiti na munisiparite bakagyemeserezibwa kurekura emirimo ahabw'oburungi bw'abantu .
Abeebembezi ba disiturikiti bakakingirwa omu nshonga z'okureeberera purojekiti .
Enguuto za Mbale zikaba zitarikubaasa kukoresibwa ahabw'ebirundo by'itaka ebyateirwe omukozi .
Purojekiti zikakorwa ahabw'okwenda kw'obwebembezi bwa munisiparite .
Purojekiti egi ekaba eine ekigyendererwa ky'okutunguura entebeekanisa y'orurembo .
Ekishaayi kya baasi ekya Moroto kyayetantarwa abavugi ba baasi .
Ayub Mukisa nakoragana n'ekibiina ekirikurwanisa oburi bwenguzi ekya Karamoja .
Abapooriisi ba Kenya bakozire kubi omwegi omukwesharinga okwabaireho enyimaho .
Abapooriisi kuruga omu siteegi zitari zimwe na zimwe bashuuma aha beegi abarikwesharinga .
Abapooriisi bakaha abatemu n'abashuma orugyendo rw'okuhunga ahabw'esente zaabo .
Okuyomba kw'abantu kukaruga omu bishushani by'ebikorwa bya poriisi .
Abapooriisi abakwatsirweho bateirwe omu kucondooza .
Abapooriisi bavunanwa okwita looya n'omuntu we .
Omukazi ogu atemirwe omuhoro omukwesharinga ahabw'okushashura ebishare aha yunivasite ya Nairobi .
Amakumi g'emyaka y'okuhindura omu nkora tigarugiremu mpindahinduka omuri Kenya .
Ebishushani by'obwitsi bikareebeka omu kucondooza .
Amakuru agarikukwata aha baporiisi nigaija nk'ekihagaro omu bantu .
Okutoroboza abapooriisi omuri Kenya kworekire okweyongyera kw'amaani omu myaka .
Okutoroboza abapooriisi kweyongyeire kubi omuri Nairobi .
Okwongyezibwaho kw'okutuntuzibwa kwa poriisi kuhandiikirwe .
Abapooriisi baine omuze gw'okuteera amaju kandi bakwata abantu .
Emitwarize mibi ya poriisi omuri Kenya teri y'omutaano .
Emitwarize mibi ya poriisi n'enkora kandi n'ekicweka kya poriisi eya buriijo .
Okumanya aha mitwarize mibi ya poriisi tikuriho hati .
Hariho okuteeraho okurikugyenda omumaisho kuhindura poriisi ya Kenya .
Omucondoozi akabuuza abapooriisi abateirwe omu bicweka bitari bimwe na bimwe omuri Nairobi .
Emitwarize mibi ya poriisi ekaba ebaire kimwe aha mirimo ya poriisi eya buriijo .
Okucondooza nikworeka ngu ekizibu kiri omu buhangwa bwa poriisi .
Omu mahe ga poriisi agamwe , emiteekateekyere emwe neeikiriza emitwarize mibi etari emwe n'emwe .
Hariho okuteekateeka ngu tibarikufubirwa omu buhangwa obumwe .
Abapooriisi abamwe bakareeba emitwarize mibi nk'ekicweka ky'emirimo yaabo .
Abaserikare abandi bakatiina kugamba ahari bagyenzi baabo .
Enkora n'ebiragiro bisya biteirweho nk'omuringo gw'okurwanisa emitwarize mibi ya poriisi .
Ekigyendererwa n'okuhangaho obuheereza bwa poriisi oburimu obujunaanizibwa kandi obutarimu by'obutegyeki .
Okuhindura omu poriisi kikaba kiri ekicweka kikuru omu puroguraamu eri ahansi ya Purezidenti Mwai Kibaki .
Enteekateeka zikatebeekanisibwa kuhindura ekicweka ky'okwerinda n'oburingaaniza .
Pooriisi y'eihanga ebaire neereebeka nk'ekikwato ky'okutegyeka .
Ekitongore ekirikukora aha mpinduka kikatandikirwaho poriisi y'eihanga .
Ekaba eri puroguraamu y'okuhindura ebiri omu nkora kandi ey'amaani .
Entebekanisa y'okuhindura eby'obutegyeki tereetsireho empindahinduka mpango .
Pooriisi ekakwatwaho munonga bwanyima y'okuteera akaruuru ka purezidenti .
Abantu baingi bafiire ahabw'ebikorwa bya poriisi .
Empindahinduka z'ebiragiro ezihamire zikakuratira bwanyima y'okufa kw'abantu .
Ebiragiro bya poriisi y'eihanga bikabanza kushohozibwa omu mwaka gw'enkumi ibiri n'emwe .
Okuhindura poriisi kuba obuheereza bwa poriisi kikarugamu empindahinduka nyingi .
Empindahinduka zikaba zitaire omutima aha nkoragana n'obuheereza burungi .
Ekitongore ky'enshonga z'omunda kikateebwaho ahansi y'ekitongore kya poriisi y'eihanga .
Ekitongore ky'omunda nikikora aha mitwarize mibi ya poriisi omunda .
Ekitongore eki nikiija kutunga kandi kicondooze okwetomboita aha bapooriisi .
Antonio Guterres niwe arikuhagira ebigyendererwa by'entunguuka y'obutwire omuhandiiki mukuru w'ekibiina ky'amahanga ageteeraine .
Ekitongore ky'okureeberera poriisi ekiine obugabe kikatandikirwaho .
Obushoboorozi nibwetengyesa kucondooza aha mitwarize mibi ya poriisi .
Hariho ebitongore bibiri ebirikureeberera .
Okwongyeraho ahari ebi hakaba hariho n'enteekateeka ezindi .
Hariho ebibiina by'oburingaaniza omu bantu , hamwe n'ebindi bibiina by'obugabe bw'abantu .
N'obu haraabe hariho okuteeraho oku kwona , obushaarizi bwa poriisi nibugumizamu .
Eky'okugarukamu kiri ahari poriisi ahabwayo nk'oku okucondooza kwangye kwashangire .
Okugamba nikibaasa kureetera omuntu kwetaanisa aha bandi n'okubinga .
Nikibaasa n'okurugamu okwehakana okutunguuka nari okufubirwa .
Enshonga endiijo , obumwe nibushusha ngu nabwo bukaba buri omu muzaano .
Okucondooza okwakozirwe ekitongore kya poriisi ekiine obugabe nakyo kikagira ngu .
Ekyokugarukamu ky'okumaraho obushaarizi bwa poriisi n'ahabw'ekyo nikiruga ahari poriisi yonka .
Abakuru baine kumanya ngu obutabanguko bwa poriisi n'obupooriisi bubi .
Okubaasa kuhikiiriza eki , empindahinduka omu ntekateeka neeyetenga kubaho .
Eki nikyetengyesa obushagiki kuruga aheeru , kuruga omu bashagiki n'abantu b'omu kyanga , eky'okureeberaho .
Kandi nikibaasa kuhaburwa okureeberera okwongyeirweho .
Kwonka empindahinduka neeyetenga kuruga omunda .
Abapooriisi baine kutandika kureeba emitwarize mibi ya poriisi nk'erikushiisha , beitu kutari kugasira .
Nikibaasa kutunguuka ahabw'enshomesa z'okutendeka ezihindwirwemu .
Tessa Diphoorn n'omuhwezi wa Purofeesa omu yunivasite ya Utrecht .
Bwanyima akagira ngu abantu baingi nibabaasa kugaaniira aha miteekateekyere yaabo .
Okugamba oku kwashukaho amajuta ahari Facebook nka "Estate ya kataano" .
Enkora ei Zuckerberg yaakozire neekora ekirikukira aha kuha abantu eiraka , kubareeta hamwe .
Nikihimbisibwa omu by'entaasya okubinga abantu .
Omu nkora , nikihenda omusingi gwa demokuraasi .
Kuruga aha kugajanjaaza kuhika aha kugyendera aha kuteera .
Okutunguura esente kuruga omu kuranga kikaba nikimanyisa okushiisha abashomi bakye nk'oku kirikubaasika .
Obushoboorozi bw'okutaho ekigyendererwa aha mikutu ya intaneeti .
Hati amagoba tigarikuruga omu kuhitsya amakuru g'abantu boona .
Ekirugiremu n'okutaahirira omuringo gw'amakuru agarikugabwa .
Rediyo na tiivi nibiruga omu mwanya gumwe .
Okujanjaaza amakuru aha mpeho kukahindura omuringo gw'eby'empurizana .
Ekishushani ky'eka erikwetoroora Ceyamaani wa Facebook aha radiyo .
Ebibiri nibibaasa kutuura hamwe ahabw'okugira ngu okugaaniira kutagyendereirwe nikwetengyesa ?
Tiivi y'ebikwato neejanjaaza amakuru makye .
Okwetaanisa aha kishaayi eki , emikutu y'amakuru eya cable ekakora emiteekateekyere .
Okushoborora okukye kukaba nikureetwaho obutaikirizana n'obutaikirizana .
Emikutu ya intaneeti n'okutaho ekigyendererwa .
Bwanyima nibaguza abarangi obushoboorozi bw'okuhika aha guruupu ezo .
Amakampuni g'okuteera ebishushani nigakora sente omu muringo ogundi .
Omu mwanya gw'okuguza , hikira abantu baingi .
Entaaniso mpango munonga ahagati y’emikutu y’amakuru ey’obuhangwa n’emikutu y’empurizana
Ekihama nk'eki nikiteera amarira aha nkora ya demokuraasi .
Bakatandika ssemateeka n'ekigambo "Itwe abantu" .
Okuba "Itwe" nikyetengyesa okwemerezaho obuhangwa bw'omuntu obw'oruganda .
Enyikiriza nk'egi neerugiirira aha makuru agarikugabwa .
Okwija hamwe omu mbeera y'okugaaniira aha makuru .
Enkora z'emikutu ya intaneeti ku zirikukuratira esente, nizihenda "Itwe" z'abantu boona.
Nibarya omutima gwa "Itwe abantu" oburinganiza n'obwesigwa.
Congress ekakora kuhamya ngu ebiteekateeko ebirikuhakanisa byatunga omugisha gw'okutunga amakuru aha mpeho .
Kurugirira aha ky'okureeberaho ky'orutaro rw'ensi yoona orwa kabiri ekya radiyo kukoresibwa kuhabisa abantu ba Bugirimaani .
Okuhamya okujanjaaza ebiteekateeko by'eby'obutegyeki omu bwijwire .
Tiivi y'ebikwato ekaija yayeyongyera juba omu myaka ya makumi mushanju na makumi munaana .
Ekindi , ahabw'okuba emikutu ya cable ekaba etarikukoresa emikutu y'abantu .
Obushoboorozi bw'okuhindura omuhanda kubaasa kutunga enteekateeka endiijo .
Enkora y'emikutu ya intaneeti terikuha omugisha nk'ogwo .
Tihariho muhanda gw'okuhinduraho kutunga ekiteekateeko ekindi .
Eki nikibaho ahabw'ebirikuruga omu mikutu ya intaneeti .
Ku barikuheza kukingwa omu nkora egi , algorithms nizikora ekigyendererwa kyazo omu bwesherekye .
Akakiiko k'eby'empurizana aka Federo nikashaba ngu okuranga kwona okurikurangwa aha mpeho kumanyise orikukushashura .
Nitubaasa kutoorana omu bihandiiko ebihandiikirwe hamwe n'ebihandiikirwe aha mpeho ahabw'emyanya y'okuhandiika etari emwe n'emwe .
Ekicweka ky'okuhandiika eby'amakuru eky'obuhangwa nikireebeka gye orikushoma nari orikureeba .
Ekihama nk'ekyo n'okutegyeka amakuru nibikora aha bigyendererwa bitari bimwe na bimwe .
Ekishuba nikibaasa kuhika ahagati y'ensi amazima gatakatandikire .
Ebihandiiko ebigyendereirwe nibyetoorora ensi aha sipiidi y'enkuba .
Hati nitukora ki ?
Ekyarugiremu n'okweyongyera kw'okugaaniira aha radiyo z'aha rubaju rwa buryo .
Erizooba , abatoorainwe omu kakiiko k'eby'empurizana aka Democratic Federal nibaza omu nkora y'okuhamibwa .
Kwonka obwahati aba Republican nabo nibareebeka ngu bataire omutima aha bigambo ebi .
Purezidenti Trump nangwa atinisa kuragiira akakiiko k'eby'empurizana aka Federo .
Entebekanisa y'okubanza ey'obukuumi aha kutaaha omu nshonga za gavumenti , buzima , niyo erikukirayo omu mbeera yoona .
Ekiragiro ky'okujanjaaza amakuru kikaba kikwatsirwe kooti enkuru .
Kwonka ekyo tikirikumanyisa ngu tihariho miringo endiijo .
Okumanyisa orikushashura obutumwa n'omuringo gumwe .
Aba senators bateireho ebiragiro ebirikwetengyesa ngu orikuhagira okuranga aha mikutu ya intaneeti amanyirwe .
Tihariho ahu kyagiire omu ishengyero .
Nkaba nteireho kwihaho ekihama kurabira omu kukunda abantu boona .
Twine orugyendo ruraingwa aha nshonga egi .
Ninyetegyereza okwerarikirira aha ku emikutu ya tekinologiya eine obushoboorozi ahagati .
Emikutu ya intaneeti , buzima , ehindwiire omuringo ogu abantu barikukoramu amakuru .
Kwonka emikutu nka Facebook nayo ehindwiire oku abantu barikukoresa ebintu .
Okweshuruura n'obwesigwa biine kwija aha mikutu ya intaneeti .
Okuteera abantu ebigyendererwa tikushemerire kushiisha ebintu by'omusingi bya demokuraasi yaitu .
Tom Wheeler , n'omugyenyi orikutaayaayira eby'obutegyeki , omu kitongore ky'okuhangaho eby'obuhangwa .
Okugamba aha minyeeto ya Afirika erikukoresa esimu z'omu ngaro .
Emikutu ya intaneeti neetwara omwanya gw'okwehimbisa omu kushoboorora okwo , n'obu eraabe eine orubaju orutari rwa buriijo .
Niki obundi ekibaire kitarikwetegyerezibwa ?
Ekicweka kimwe n'ekibiina ky'okuteera akaruuru k'emizaano ekirikuguma nikikura omuri Afirika .
Ekikorwa ky'okuteera ebendera y'emizaano omu minyeeto ya Afirika kitwaire ekicweka eki omu bwire bw'omuyaga .
Okucondooza okuherize kukorwa hamwe na ripoota z'ebyafaayo nizooreka embeera mbi munonga , namunonga omu mahanga g'omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika .
Eminyeeto ya Afirika eri ahagati y'emyaka ikumi na mushanju kuhika ahari makumi ashatu n'etaano eyejumbire omu kuzaana zzaara .
Kenya , n'ebicweka makumi mushanju na bina ahari igana eby'okwejumba omu kuteera akaruuru k'emizaano .
Okucondooza okwakozirwe aha bantu nka enkumi ibiri na magana mushanju na makumi abiri na mukaaga aba Afirika ab'emyaka y'enkumi n'enkumi kukakorwa .
Ekikuru ekirikureetaho omuze ogu n'okujanjaara kw'amasimu g'omu ngaro buri hamwe .
Okwongyeraho ahari eki hariho okukwatanisa kwingi otwariremu n'okutunga satelayiti z'okureeba emipiira y'emizaano .
Okuteera ebendera y'emizaano kureetsireho oburemeezi bwingi aha minyeeto omu mahanga g'omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika .
Ahabw'okureeberera okw'aheeru n'okw'obwegyese .
Hariho okufa n'okuhutaara munonga ahabwa poriisi .
Ebitongore ebirikureeberera eby'obutegyeki nibireeba ngu abapooriisi abo baareebererwa omu mirimo yaabo eya buriijo .
Enteekateeka ezi nizitwariramu; okukyebera abakozi ba poriisi n'okugaruza busya puroguraamu ya poriisi omu kyanga .
Ekibiina ekirikukora aha kuhindura poriisi kikashagika bingi ahari ebi ebyabaire nibigyezaho kuhindura poriisi .
Abapooriisi baingi bagizire ngu batiinire kugamba ahabw'okutiina ebirugiremu .
Nikibaasa kurugamu okutwarwa omu mwanya ogurimu oburemeezi .
Abapooriisi nibakira kukingirana baaba bari omu bushaarizi .
Kuruga aha rurengo rw'obwebembezi bw'ahaiguru kuhika ahari constable orikutuura omu ofiisi y'okureeberera .
Nikiteebwa omu nkora ebitongore byombi ebirikureeberera .
Nikyetengyesa obwebembezi oburikuhabura oburikufubira emitwarize mibi kandi bukasindika akamanyiso aha bakuru boona .
Ekigaaniiro kya Tom Wheeler Ogu arikugamba aha yunivasite ya Georgetown .
Ayongyeire yagira ngu kikaba nikyetengyesa kwombeka ekibiina ekirimu abantu boona .
Abantu tibakiyesiga abarinzi b'emiryango y'obuhangwa kuhurikiza amaraka gaabo .
Enkora y'eby'entaasya ekozire kureeta abantu hamwe .
Haakiri kugyezaho kworeka amazima omu muringo oguhikire .
Enkora y'eby'entasya ey'okutunguura esente ezirikuruga omu kutunguura okuhika aha bantu n'obunaku obu neetegyekwa .
Enkora y'emikutu ya intaneeti ezimireho eby'entaasya eby'obuhangwa .
Amagoba nigaruga omu kuhitsya amakuru agatoorainwe .
Nikyetengyesa ngu demokuraasi ekore .
Rediyo na tiivi nibihitsya obutumwa aha bantu baingi .
Eby'empurizana bikahinduka kuruga omu mpapura z'amakuru ezirikuhandiikwa bwanyima y'okujanjaaza amakuru g'obwire bwona .
Mark Zuckerberg nagamba n'abahurikiize aha bizibu by'okurinda obugabe bw'okugamba .
Cable eri nk'ekipande ky'amakuru ekya vidiyo ekirimu emitwe mingi ei orikubaasa kutooranamu .
Ekigyendererwa ky'okutunguura esente kikaba kiri kimwe n'eky'abanyamakuru .
Sofutiweya algorithms n'ez'emikutu ya intaneeti .
Nibashashura sente z'okugyendera aha guruupu nkye kwonka eshoboroirwe gye .
Okutoorana abazaani abagyendereirwe nikuheebwa abantu bamwe bonka .
Okwija hamwe nk'okwo , Abatandikisi bakakimanya .
Amakuru g‘abantu boona- n‘ekicweka kikuru ky‘okuruga omu nganda kuza omu Unum mpango.
Enkora egi neetuma abakozesa baguma aha Intaneeti kumara obwire buraingwa nk'oku kirikubaasika , n'okutunguura okuguza oburango .
Hariho okwerarikirira ngu okujanjaaza amakuru nikubaasa kukwatwa kuba amaani agarikurwanisa demokuraasi .
Akakiiko k'eby'empurizana omu ihanga kakakozesa obushoboorozi obu kyaheirwe eishengyero kutaho ebiragiro by'enyegyesa y'oburingaaniza .
Abarikukora aha tiivi nibabaasa kuta omutima aha bintu ebimwe n'emiringo y'omutaano .
Emikutu y'omuyaga ekaba etarikugyendera aha biragiro bya akakiiko k'eby'empurizana aka Federo .
Obushoboorozi bw'okuhindura omuhanda bukaguma buriho busha .
Omugisha gw'okutunga enteekateeka zitari zimwe na zimwe .
Nituza aha mikutu ya intaneeti erimu abantu baingi abarikugikozesa .
Kandi nikireetaho okujanjaaza amakuru agarikubuuzabuuza .
Omuvuyo gw'okujanjaaza amakuru omu kyasha kya makumi abiri n'ekimwe nigureetera ekigambo eki kuba eky'okutangaaza .
Amakuru agatahikire nigahwerwa enkora z'ebitongore ezitebeekanisiibwe kutunguura amagoba omu mwanya gw'amakuru agatari ga buriijo .
Enteekateeka y'oburingaaniza ey'akakiiko k'eby'empurizana ekaihwaho omu bwire bw'obutegyeki bwa Reagan .
Aba Republican omu ishengyero ry'eihanga nibakigyezaho kureetaho okwehayo obutagaruka omu ntebe .
Ebirikugambwaho biri aha kutoorana amakuru g'aha rubaju rwa bumosho agarikukorwa aha mikutu ya intaneeti .
Akakiiko akarikukora aha by'obushuubuzi omu ihanga nikaza kucondooza aha nsharamu z'abahandiiki b'ebitongore by'emikutu ya intaneeti .
Ekaba eri emiyaga y'abantu boona .
Niki ekirikutaaha n'okuruga omu nkora z'emikutu ya intaneeti ?
Obundi Mr .  Okugamba kwa Zuckerberg nikutunga ekigambo ky'aha muheru aha bwire obu.
Ninteekateeka ngu ekikuru munonga n'oku emikutu egi eine obushoboorozi bwingi .
Enkora z'ebitongore hati ni "amaani agateirwe ahagati" omu kuhabura okukoresa okwo.
Ekikuru ekirikugambwaho n'okugira ngu eby'okukoresa ebi nibikora munonga nk'emyanya y'okugaita .
Amasimu g'omurembe nago nigakwata aha bintu ebindi omu magara g'eminyeeto .
Kenya niyo ekaba eine eminyeeto erikukirayo kwejumba omu murimo ogu .
Okwetoroora ensi yoona hamwe n'okugira amasimu g'omurembe .
Hariho omubaro gw'eminyeeto ogurikweyongyera kandi otaine mirimo .
Ekitongore eki nikikora okukyebera emyanya ya poriisi .
Mark Zuckerberg ataire omutima aha kuha abantu eiraka , n'okureeta abantu hamwe .
Orukiiko rukatebeekanisibwa eishomero rya Georgetown University ahaby'obutegyeki n'obuheereza bwa gavumenti.
Oku abakozesa barikwetwaza aha Intaneeti n'oku barikukoresa amakuru ago kubashoroora omu guruupu ezimwe .
Abatandikisi bakamanya ngu kikaba kiri kikuru okugyezesa kwabo omu nkora ya demokuraasi kukora .
"Itwe" eky'ekibiina kyaba nikikyeenwa nibahitsya amakuru gatari gamwe aha nganda omu bwesherekye .
Okujanjaaza amakuru aha mikutu kukatandika omu myaka ya makumi abiri na makumi ashatu .
Ebiragiro bya Fairness Doctrine bikateebwa aha banyamakuru ebirikwetengyesa ngu embaju zoona ziteereho .
Aha mikutu ya intaneeti erimu abakozesa baingi , aho niho banywani baitu bari .
Abantu bakaba baine obugabe bw'okuhamya ngu tibakozesiibwe kubi .
Emikutu egi neeta obushoboorozi omu mikono y'abantu .
Abarikukozesa nibabaasa kugaaniira n'okugaaniira n'okuramutsya n'amakuru barikurabira omu butumwa .
Burkina Faso niyo eyebembeire n'okwongyezibwaho kwa makumi ataano na bibiri ahari igana .
Uganda ebaire eri namba ikumi na ina n'okweyongyera kwa bicweka ikumi na mushanju ahari igana .
South Sudan ekakozesa sente nyingi omu myaka enkumi ibiri na ikumi na munaana kugyeragyeranisa n'enkumi ibiri na ikumi na mushanju .
Emibaro egi omu mwaka enkumi ibiri na ikumi na mushanju ekatooranwa kuruga omu bihandiiko ebyakozirwe ekitongore ky'okucondooza aha busingye ekya Stockholm .
Okurugirira aha kitongore ky'okucondooza aha busingye ekya Stockholm , gavumenti za Afirika nizikoresa sente omu mahe gaazo .
Enshonga y'abantu bwanyima y'orutaro rwa Cold War ekahika enkumi ibiri n'enkumi n'ena .
Enshohoza y'amahe omuri Afirika ekaba eri ebicweka mwenda na bibiri ahari igana .
Okurugirira aha kitongore ky'okucondooza aha busingye ekya Stockholm , esente ezirikukoresibwa omu mahe tizirikworeka obushoboorozi bw'amahe .
Okuteganisibwa omu mahanga g’omu kicweka kya Great Lakes okukira munonga; Uganda , Rwanda , Burundi , hamwe na Congo .
Purezidenti wa Rwanda Paul Kagame agambire munonga aha bantu abarikugyezaho kuhenda obusingye omuri Rwanda .
Yagira ngu abo abarikushagikwa amahe g'aheeru y'ihanga nibaija kushashura sente nyingi ahabw'ebikorwa byabo .
Kagame araganiise kwongyera aha sente ahari buri omwe orikwenda kuhenda eby'okwerinda byaitu .
Aha biro ikumi n'etaano by'okwezi kwa ikumi n'ebiri , omwebembezi w'abahekyera Musabimana Juvenal akaitwa omukikwekweto omuri Rutshuru .
Amahe ga Rwanda ag'omutaano nigakora hamwe n'amahe ga Democratic Republic .
Kureka , Uganda yagira ngu neija kurinda ensharo zaayo aha mahe g'abanyarujungu .
Aha biro ikumi na mushanju by'okwezi kwa ikumi n'ebiri , omu burugwa izooba bwa Rwanda , abaserukare ba Burundi bakateerwa ekiro .
Minisiture y'ebyokwerinda omuri Burundi yashohoza amakuru aha kutaahirira oku kwitsire abaserukare munaana ba Burundi .
Nikigambwa ngu kampuni egi ekaba eine abaserukare makumi mwenda .
Nk'oku baingi bahutaire , abasigaire bahunga omu kushoberwa .
Enshonga z'amahe zigambire ngu n'emwe aha ntaro ezihango kandi ezirikukirayo kwita abantu .
Enshonga eziine amakuru zishoboroire oku abatemu aba baateire abaserukare ba Burundi aha rushozi Twinyoni .
Amakuru g'okubanza nigagira ngu abatemu aba bakagaruka enyima omuri Rwanda .
Burundi neejumirira Rwanda ahabw'okushagika abahekyera abarikuhakanisa gavumenti ya Bujumbura
Ti mazima ngu okutaahirira oku kukakorwa abantu abarugire Rwanda .
Twine ebindi eby'okukora .
Aha biro ikumi by'okwezi kwa ikumi n'ebiri , abantu babiri abarikuteekateekwaho kuba nibatwara etaabe omu Rwanda bakateerwa amasasi .
Aha biro ikumi na mwenda by'okwezi kwa ikumi n'ebiri , abatemu abatarikumanywa bakaita abantu ikumi na mwenda omuri Beni .
Ekicweka eki kiri ahaiguru y'orushozi rwa Rwenzori kuruga aha nsharo ya Uganda .
Beni niyo ntandikwa y'ekibiina ky'amahanga ageteeraine eky'okugaruraho obusingye omu ihanga rya Congo .
Abatemu aba nikigambwa ngu bahamba abantu baingi .
Okurugirira aha bacondoozi , ebintu ebi bikabaho aha nshonda za Rwanda na Congo .
Abamwe aha bacondoozi nibagira ngu abeebembezi b'ebicweka nibombeka amahe gaabo n'amaani g'omuriro ahabw'okurwanisa .
Russia niyo ebaire neetunga omugasho muhango omukutwara eby'okurwanisa omu mahanga aga .
Omu kwezi kwa ikumi oku , abakuru b'amahanga makumi ana omuri Afirika n'entumwa zaabo bakashuuma aha rurembo rwa Russia orwa Black Sea .
Purezidenti wa Russia Vladimir Putin n'abandi bakuru ba Russia babugaine abebembezi ba Africa .
Russia ekaba eteireho eby'okurwanisa ebi amahanga ga Afirika garikukunda .
Enganzi ya Ethiopia Abiy Ahmed akakwatwa ekishushani arikuteekateeka aha tanka z'omuringo gumwe .
Russia niyo eri omumwanya gwa kabiri omunsi yoona omukugaba eby'okurwanisa .
Nikigambwa ngu Nigeria eguzire enyonyi z'omu mwanya ikumi na ibiri hamwe n'endagaano y'okutendeka n'ebindi bikoreso .
Hagati y'enkumi ibiri na ikumi n'eshatu n'enkumi ibiri na ikumi na mushanju , okuguza eby'okurwanisa bya China kukeeyongyera .
Eby'okurwanisa bya China nibitunguuka ahabw'okuba byorobi kukoresa , nibikora gye kandi n'eby'obuguzi bukye .
Ekitongore ky'okucondooza aha busingye ekya Stockholm nikyoreka ngu Uganda neegura eby'okurwanisa kuruga Russia .
Aho niho yatungire enyonyi mukaaga ezimanyirwe omu ndagaano y'okugura ebikwato .
Kandi ekagura n'emotoka z'okurwanisa z'ebigyere hamwe n'emotoka z'okurwanisa makumi ana na ina .
Ebintu ebi bihaire Uganda amaani g'omu mwanya kukira Rwanda , Burundi Tanzania , n'agandi .
Kenya yonka niyo erikwehimbisa ahabw'amaani g'omu mwanya .
Aha biro mushanju by'okwezi kwa ikumi n'ebiri Purezidenti Museveni akaheza abavugi b'enyonyi ikumi na munaana omu mahe g'enyonyi .
Entebe egi eine emyanya mirungi y'okutendekyeramu , ebikwato , n'enyonyi .
Omukoro ogu gukaba gurimu okworeka enyonyi n'abatendeki ba Cessna piston hamwe n'enyonyi kuruga Bulgaria .
Rwanda ekoreire ebiragiro byayo ebingi eby'amahe kuruga Russia , Israel , Turkey , na China .
Rwanda ekagura za misile makumi ataano eza Red Arrow kuruga China kandi zatunga omu myaka makumi abiri na ikumi na munaana .
Rwanda niyo eihe ry'aheeru y'ihanga ryabandize kutunga za misile za China eza Red Arrow ezirikurwanisa tanka .
Omu myaka makumi abiri na ikumi na mushanju ekatunga emotoka makumi ashatu eza Cobra kuruga Turkey .
Rwanda eine enyonyi za Russia , emotoka za Ural , eby'okurwanisa bikye , hamwe n'eby'okwerinda omu mwanya .
Ababiri aba bakaikirizana aha nkoragana y'amahe n'eby'obutegyeki omu myaka enkumi ibiri na ikumi na mushanju .
Kwonka Rwanda nayo neeyakiira Abachaina .
Omukoro gw'amahe ogurikujaguza ekiro kya makumi abiri n'etaano eky'okucungura Rwanda omu kwezi kwa munaana .
Ebihandiiko nibyoreka ngu esente ezirikukoresibwa omu by'amahe omuri Rwanda zeeyongyeire n'enkumi ibiri na ikumi na munaana .
Enshohoza y'esente nyingi eya Rwanda ekaba eri miriyooni igana na makumi ataano na munaana eza doola omu myaka ikumi na mwenda makumi mwenda na emwe .
Burundi nayo neeyehimbisa ahabw'eby'okurwanisa bya Russia .
Okuguza eby'okurwanisa kwonka n'okw'ekihama munonga .
Kikashohozibwa ngu kampuni y'eby'obuhingi eya Green Horizon ekaba eri omumaisho ga Israel .
Omwebembezi w'ihanga rya Russia Vladimir Putin abugana abeebembezi ba Africa omuri Sochi .
Kampuni y'ebyokwerinda eya General Yisrael Ziv ekaba neeha South Sudan eby'okurwanisa.
Enshonga nyingi nizigira ngu nizita amahanga omu mwanya kurugiirira aha maani g'amahe .
Ethiopia neetwarwa nk'eine amaani maingi g'omuriro .
Kwonka Kenya na Uganda zikiri enyima munonga amahanga nka Angola .
Okweyongyera kw'okutabuka kubaire kwingi aha nsharo za Uganda na Rwanda .
Purezidenti Museveni na Paul Kagame bazibiire abantu kugaaniira aha nshonga ezi .
Okutaikirizana aha nsharo ya Rwanda na Burundi kumazire obwire buraingwa .
Purezidenti Pierre Nkurunziza najumirira Kagame kuba niwe yateireho okugyezaho kubinga gavumenti omuri Bujumbura .
Kigali najunaana Bujumbura ahabw'okuhungira enkambi z'abahekyera ba Rwanda .
Obuzigu oburi ahagati ya Rwanda na Uganda n'obusya .
Museveni na Kagame babaire bari banywani .
Entaro omuri Uganda , Rwanda , hamwe na Congo zikaba niziragirwa Museveni hamwe n'omukuru we Kagame .
Kuruga obu Kagame yaaba purezidenti , atwire nagyezaho kwetaanisa ahakuba omuhwezi wa Museveni .
Nk'oku aba independent baagambire enyima , ababiri aba hati nibareebana n'okubanganisa .
Ekitongore ky'ensi yoona kyagira ngu hariho obutaikirizana ahagati y'eihanga rya Rwanda na Uganda .
Okurugirira aha International Crisis Group: Okukoragana kwabo okw’emyaka makumi abiri nikimanyisa ngu nibamanya ebihama bya buri omwe .
Abeebembezi b'ahaiguru nibakunda kureeba abanywani baabo ababaire bari haihi nk'abazigu .
Amanywa ahabw'okuteisa kurungi .
Omu kugarukamu , obwebembezi bwa Uganda nibureeba Kagame nk'omugumisiriza .
Orupapura rwa Daily Monitor omuri Kampala omu kwezi kwa ikumi n'ebiri n'omunaana rukajuriza ebigambo bya Kagame .
Ebizibu ebyo bibaire nibihindura emiringo .
Ku kirikuhika ahariitwe , ebyafaayo byaitu , titurikutwara oburemeezi bw'okwerinda nk'ekintu kikye .
Titurikwenda kushangwa turikwenda omu kureeberera eby'okwerinda byaitu .
Kihango nari kikye , nitwija kukireeberera .
Twine abantu omu kicweka , abandi bari hare .
Abamwe nibahwera abantu abarikwejumba omu ntaro z'eby'obutegyeki .
Twine kubaijutsya ngu ekyo ti nshonga yaabo .
Enteekateeka egi neeyoreka ngu Kagame nahurira ngu gavumenti ye neeguma neetiinatiinisibwa .
Enteekateeka egi neeyongyerwaho ebyafaayo by'okunyigirizibwa .
Gavumenti ya Afirika ekoreise obuhumbi makumi ana na miriyoni mukaaga eza doola za America .
Oku kukaba kuri okukyendeera okurikukirayo obuhango buri mwaka kuruga obu orutaro rwahika aha mutwe .
Enshohoza y'amahe omuri Afirika ekaba eri ahaiguru omu myaka enkumi ibiri na ikumi na munaana kukira omu myaka enkumi ibiri na mwenda .
Kagame yaakora omukoro gw'okurahiza ba minisita abasya omu ishengyero omuri Kigali.
Uganda yagira ngu neija kwegaita aha ntebeekanisa z'amahe n'eihanga rya Congo ryonka .
Aha kigo kyabo haihi n'ensharo na Rwanda , burugwa izooba bwa Rwanda , abaserukare ba Burundi bakateerwa .
Omutindo gwabo gw’ebikwato by’omurembe gukarenga ogw’ekigombe ky’abagomi .
Minisita w'eihanga ow'amahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Africa agambire aha bigambo by'ebishuba ebi Burundi yaagambire .
Enganzi ya Ethiopia Abiy Ahmed ariyo nakyebera ebimotoka by'emotoka .
Amahe g'omukago gwa Democracy kumara emyaka mingi gakaba gari omu ihanga rya Congo .
Ekicweka ky'enyanja empango n'ekirundo ky'ebishaka ebyomire ebirindiriire omuti gumwe gw'ekibiriiti kuguteeka omuriro .
China negyezaho kuhika ahari Russia omukutwara eby'okurwanisa omu mahanga aga .
Okushemererwa ahabw'enkwatanisa y'amahe n'eby'okukoresa by'amahe haihi kuzibira endagaano z'eby'okurwanisa bya nukiriya , amajuta , eby'obuhingi n'amabaare g'omuhendo .
Owasingire ekiconco ky'obusingye ekya Nobel akakwatwa ekishushani arikuteekateeka aha tanka z'omutaano .
Russia niyo erikwebembera omu kuguza Africa ahagati y'enkumi ibiri na ikumi na mushanju n'enkumi ibiri na ikumi n'eshatu .
Endagaano z'amahe 21 zikateebwaho omukono omu myaka etaano ehweire ahagati ya Russia na Afirika .
Africa neetwara ebicweka makumi abiri na kimwe ahari igana eby'eby'okurwanisa ebi China erikutwara aheeru y'ihanga , kurugiirira aha kitongore ky'okucondooza aha busingye ekya Stockholm .
Eby'okurwanisa bya China nibyehimbisa ahabw'ebintu ebirikushushana n'eby'okurwanisa bya Russia kurugiirira ahari ripoota z'abakugu omu by'amahe .
Uganda ekagura ebintu bingi kuruga Russia omu mwaka gw'enkumi ibiri n'emwe .
Omu mwaka gw'enkumi ibiri na ikumi na mushanju , ekatunga enyonyi z'omu mwanya mukaaga kuruga Russia .
Ekiro ky'okucungura Rwanda kikareebererwa abashomesa b'Abachaina kuruga omu kitongore ky'okucungura abantu ekya People's Liberation Army Honor Guard .
Angola nekora omurimo muhango omu nshonga eziri omu kicweka kya Great Lakes .
Kuruga ebiro makumi abiri na mushanju by'okwezi kwa kabiri , Kigali ekarekyera aho kwikiriza abagyenyi n'emotoka kuruga Uganda .
Kuruga omu myaka enkumi ibiri na ikumi na mushanju , Burundi ekazibira okushohoza ebijuma n'emboga omuri Rwanda .
Obuzigu oburi omu mubonano bwine ebyafaayo by'okuteekateekana n'okutaikirizana . "
Museveni na Kagame bakaragiira entaro ezaateireho gavumenti .
Nk'omuringo gw'orutaro , akakozesa okurwanisa obutegyeki bw'amahe omuri Uganda .
Rwanda terikutwara okutiinatiinisa kw'okutaahirira kuruga omu mahanga agataahire nk'ekintu kikye .
Nibatweta kwejumba omuby'obutegyeki bwabo ?
Amazima g'okurwanirira eihanga rikye omu mbeera y'obuzigu .
Gavumenti ya Afirika ekakozesa ebicweka bibiri ahari igana eby'amahe g'ensi yoona .
Nikireebeka minisita ari aha mission .
Erias Lukwago yasharamu kuhandikira aba Kadaga .
Nkaba ntagyendereire kukuhunama n'eishengyero .
Hariho emiringo mingi munonga omu kurwanirira okucungura Uganda .
Robert Kyagulanyi n'abahagizi be ebiro makumi abiri na mukaaga by'okwezi kwa ikumi n'ebiri omuri Kamwokya bakajaguza ekiconco kye .
Owabaireho omuhandiiki mukuru w'empapura z'amakuru eza New Vision William Pike niwe yatungire ekiconco eki .
Purezidenti Museveni aheire ba kamishana ba disiturikiti 65 emotoka 65 .
Abakuru ba disiturikiti obwahati nibaheebwa omurimo gw'okutunguura puroguraamu za gavumenti .
Ekitongore ky'eihanga eky'amaizi n'okushohoza amaizi g'emiferere nikiza kutaho emyanya eshatu y'okutendekyeramu omu ihanga ryona .
Mugisha ebi abigambire aha kuheza emishomo y'abakozi .
Ekitongore ky'eihanga eky'amaizi n'okushohoza amaizi g'emiferere tikirikubaasa kukura hatariho kutendeka abantu .
Nitwenda kuheza abantu enkumi ibiri omu mwanya gw'abantu magana ashatu .
Omu kwezi kwa ikumi n'ebiri oku kuhikire emyaka makumi abiri kuruga obu Colonel Kizza Besigye yaahandiika ekihandiiko kye ekimanyirwe munonga .
Ekihandiiko eki kikatabura enkora y'ekibiina ky'eihanga .
Omushaho Besigye ajumire obutegyeki oburikweyongyera ahansi ya Purezidenti Museveni .
Besigye akagira ngu akaba aine ekihika ky'amaani kandi arikwejumba omu mirimo y'eby'obutegyeki .
Eki kikabaho omu bwire bw'okuteerana kw'amaani okubinga .
Besigye naamanya okushemererwa , okushemererwa , n'amatsiko agu Abanyauganda batungire .
Yajunaana ekigombe ky'eihanga eky'okurwanisa eihanga ngu nikishoroora omu makanisa .
Yarangirira kwesimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Besigye ayemereire emirundi endiijo eshatu arikurwanisa Museveni .
Sipiika w'ishengyero Rebecca Kadaga yarebwaho aha irisizo rya Purezidenti Museveni omuri Kisozi .
Kadaga akaba nagamba aha bushuma oburikubaasa kubaho obwabaire buriho ahabw'okwombeka orutindo oru .
Kadaga yayegaita ahari Museveni aha irisizo .
Elly Karuhanga esande ehweire atwaire obujunaanizibwa bwa Ceyamaani wa Private Sector Foundation Uganda .
Karuhanga niwe yatoranwa kuba ceyamaani wa boodi .
Owabaireho minisita w'eby'obuhingi n'oburiisa , Victoria Sekitooleko naija kujwekyera Karuhanga .
Abandi ba memba ikumi bakatooranwa aha boodi .
Gideon Badagawa orikukurira ekitongore eki hati n'obaire ari omukuru .
Ebiro byangye by'obutegyeki nibihwaho erizooba .
Ninkwatsa omu butongore Elly Karuhanga oine obushoboorozi bwingi .
Nyine obwesigye ngu Bodi ensya neija kutwara Private Sector Foundation Uganda omumaisho .
Uganda neetunguura eiziina nk'enteerane , ebihimbo , enteerane n'omwanya gw'oburambuzi .
Tiimu egi neeruga omukitongore ky'eby'oburambuzi ekya Uganda kandi yaaheza kworeka ebiro bishatu .
Omworeko ogu nigwo gurikwebembera omunsi yoona omuby'enteerane , ebihimbo , enteerane , n'eby'emikoro .
Reero kikaba nikirugayo buri wiiki ishatu .
Independent neemanyirwa aha kucondooza kwayo okuri omu nkora .
Abanyamakuru baayo basingire ebiconco bingi .
Magaziini egi ekatandikirwaho omunyamakuru omukuru Andrew Mwenda .
Sarah Ngororano niwe muhandiiki w'ebishushani omu kitongore ky'ebitabo .
Ekitongore ky'amakuru ekya Kenya kirikwejumba omukitongore ky'eby'okurya n'eby'obuhingi .
Bwire agambire omu ruteerane rw'abanyamakuru ba sayansi omuri Kenya ahari Sai Rock Hotel omuri Mombasa .
Bwire yagira ngu ekitongore ky'ebyamakuru ekya Kenya kiriyo nikikwatanisa na yunivasite ya Makerere .
Ekitongore ky'amahe g'eihanga ekya Jinja kitungire obuhwezi .
Kompyuta ezo zikaheebwayo kandi zaheebwayo omu kitongore ky'okutendeka eby'amateeka .
Abakuru makumi abiri n'omwe ab'amahe ga Uganda batendekirwe .
Samba Henk agizire ngu Netherlands terikuha ebikwato byonka aha kitongore ky'okutendeka eby'amateeka .
Ambasada agizire ngu aine okushemererwa ahabw'okugira ngu Legal Training Center ekozire entunguuka .
Yahendera arikugira ngu ebiconco ebi byona n'akamanyiso k'okukoragana kurungi .
Obu yaabaire naayebembera omukoro ogu , omukuru w'amahe akasiima obuhwezi kuruga omu gavumenti ya Netherlands .
Magaziini ya Independent neeza omurundi gwayo ogwa magana mukaaga .
Omukuru w'eishomero rya Wamala ery'omutaano Assad Wamala , omuri Mpigi .
Abeegi b'eishomero eri nikigambwa ngu baizire omu maisho .
Omwe aha beegi n'omwegi wa siniya ya kabiri aha ishomero .
Purezidenti Museveni aragiire ngu omushango ogu gukorwe munonga .
Salim Uhuru ori ceyamaani w'ekigombe ky'okurwanisa eihanga omuri Kampala .
Okushoborora enshonga egyo , Museveni akasindika Ronald Kibuule .
Obuzibu bukatandika obu Kusasira yaayehuzya orukiiko oru Uhuru n'abandi babaire batebeekaniise .
Enshonga zikeyongyera kubi obu Kusasira yaagira ngu abeebembezi b'ekibiina baine kumuhandikira .
Uhuru , Godfrey Nyakana , orikukurira ekigombe ky'okurwanirira eihanga ahabwa Kampala .
Abakuru b'ekigombe ky'eihanga omuri Kampala bagumiizemu n'okutongana .
Omwebembezi omuby'obuheereza omunsi yoona , omukozi w'eby'amashanyarazi , akwataine na Raxio Data Center .
Buriijo ari omu maisho g'okuvuga enkoragana omuri Afirika .
Ekitongore kya Radio Uganda eky'omutindo gw'ensi yoona nikiija kuba omusingi gw'okukozesa eby'empurizana omu ihanga .
Eki nikiija kuhwera omu kuha obumanyirizi obutarikuhinduka kandi oburikwesigwa ahari ba kasitoma b'ebikwato by'ahansi y'enyanja omu kicweka .
Omukozi wa cable naija kureeta intaneeti ya Uganda haihi n'eby'obushuubuzi .
Radio Uganda ekatandikirwaho ekitongore kya First Brick Holdings .
Radio Uganda neija kuhereza emiringo etari emwe n'emwe .
Obwahati omwanya musya gw'okubiikamu amakuru guriyo nigwombekwa .
Okutunguuka kw'endembo nikutaho oburemeezi aha nshozi z'amaizi eziriho .
Abakuru ba kampuni ebiro makumi abiri na mukaaga by'okwezi kwa ikumi n'ebiri bakarangirira okutandikaho ekyombeko ky'okugaruza amaizi .
Manegya wa Uganda Brewery Limited agizire ngu enteekateeka egi n'ey'okuta sente omu bizinesi .
Uganda Breweries emwe aha kampuni ya Diageo ekwatsire aha kigyendererwa eki .
Ayongyeire yagira ngu baine ekigyendererwa ky'okutunga amaani omumyanya erimu okukwatwaho kwingi .
Purojekiti y'okuboneza amaizi neeha obushoboorozi bw'okuboneza amaizi ga cubic metres rukumi .
Okwongyera aha nkoragana omu Uganda .
Kooti enkuru eragiire omukuru wa poriisi Godfrey Bangirana kuruga omu ofiisi .
Omureeberezi mukuru wa gavumenti aremirwe kushorooza obuhumbi makumi abiri na buna omu sente za Uganda .
Ceyamaani w'akakiiko akarikurwanirira obugabe bw'abantu omu Uganda Med Kaggwa yaafa .
Endwara ya siriimu erikukirayo omunsi yoona eitsire abantu enkumi itaano .
Hariho obuhumbi magana abiri na makumi ashatu na bushatu n'obukaikuru bushatu na makumi ashatu na mushanju abaine oburwaire bwa siriimu .
Abantu abaingi abarikukwatwaho n'abaana .
Abaine oburwaire bwa siriimu omu ihanga rya Congo omwaka ogu nibarenga emirundi eshatu .
Congo nayo eri omubuzibu bw'okujanjaara kw'endwara ya Ebola .
Oburwaire bwa siriimu n'endwara erikuturira .
Aha muheru , abantu abaine oburwaire obu nibaija kutunga ebizimba by'omutaano .
Ekirungi , nikibaasa kwetantarwa n'obuhwezi bw'okukyebera okuhikire .
Democratic Republic ya Congo nebonabona ahabw'omubaro mukye gw'okukyeberwa .
Kuruga aha nkumi ibiri na ikumi na mushanju kuhika aha nkumi ibiri na ikumi na munaana omubaro gw'okukyeberwa gukaba guri ebicweka makumi ataano na mushanju ahari igana .
Okukyeberwa omu kicweka ky'amagara g'ensi yoona ekya Europe kukaba kuri ebicweka makumi mwenda na bina ahari igana .
Ekitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona nikigira ngu okukyeberwa nikuhika aha bicweka makumi mwenda na bitaano ahari igana eby'abantu .
Omuhandiiki naakiira amabaruha makye kandi agahikire kuruga omu bashomi baitu ab'ekitiinisa aha nshonga eziriho hati .
Noobaasa kugambira omuhandiiki wa magaziini orikurabira aha simu .
Bizinesi z'okushwijuma amakuru g'eby'amagara nizijanjaba amagara mabi n'eby'okurya byorobi .
Nikirungi munonga , kwonka , eki n'okuteerana kwonka beitu kutari kukora .
Bateekateekire kukora ebicweka by'amasimu kuruga Uganda okukira okubireeta omu ihanga ?
N’obu oraabe nookyeta omukago .
Minisita areetsireho obuzibu bwingi aha City Hall .
Bashoborora embeera eriho obwahati aha kitongore ky'orurembo rwa Kampala barikurabira omu buhandiikye .
Minisita w'amashanyarazi ashabire omugambi okusaasirwa .
Nikyetengyesa okuta omukono aha rupapura rw'okushaba omu kooti y'ensi yoona .
Omunyaby'obutegyeki omutsigazi w'omwaka ogu akatebeekanisibwa orukiiko rw'abeebembezi ba Afirika .
William Pike niwe yatunga ekiconco eki kuruga ahari Abaas Mpindi aha mukoro gw'okugaba ebiconco by'abanyamakuru .
Abakuru ba disiturikiti nibaruga omubicweka bitarikushushana .
Watuwa agizire ngu emotoka ezi nkaaga n'etaano nizikora ebicweka makumi ataano ahari igana eby'abakuru ba disiturikiti .
Silver Mugisha orikukurira ekitongore eki yashohoza enteekateeka z'ekitongore ky'amaizi n'eby'emiferere omu ihanga .
Abakozi abaherize emishomo yaabo bakejumba omu kutendekwa kw'okugaruka kutunga obukugu .
Ekitongore ky'amaizi n'eby'emiferere omu ihanga kitendekire abantu nka rukumi .
Rose Kaggwa yashohoza ngu okuheza emishomo egi okuhererukireyo kukareetaho abashomesa magana ashatu na makumi abiri na bashatu .
Enteekateeka y'omuntu w'omunda aha ku ekigombe ky'okurwanisa eihanga kyafeerwa omusingi muhango .
Uganda ekaba eri omu kabi k'ekibiina kimwe eky'obutegyeki .
Obwire obwo Purezidenti Museveni akaba ari omu mwaka gwe ogwa ikumi n'eshatu omu butegyeki .
Besigye akeejumba omu mirimo y'eby'obutegyeki omu Uganda kuruga omu myaka ya makumi mwenda na mushanju .
Bwanyima ekahungura obutegyeki bwa Idi Amin .
Dossier egi ekarugamu okutwarwa kwa Colonel Besigye omu kooti y'amahe .
Ekibiina eki n'ekitegyeki ky'omuntu omwe eki yayongyeire kujunaana .
Hariho omubwire bw'oburuuru bw'enkumi ibiri n'emwe .
Besigye atwire aine ekiniga ky'ekigombe ky'eihanga ahabw'okuteera amarira n'okukwatwa obutoosha .
Hariho okwetomboita aha kigyendererwa ky'okutandikaho omugambi na Purezidenti .
Orutindo oru niruruga Kayunga ruza Kamuli .
Museveni abaire atayayiirwe abashuubuzi kuruga America .
Elly Karuhanga atwaire obwebembezi kuruga ahari Patrick Bitature obaire atwireho eshaaha ibiri .
Karuhanga akatooranwa omu rukiiko rwa Private Sector Foundation Uganda .
Kibaire eky'okushemererwa ky'omutaano kubaheereza .
Bitature agizire ngu board ensya neija kwombeka Uganda egumire kandi egumire .
Oburambuzi nibwija kutunguura eby'entaasya ya Uganda omu myaka erikwija .
Uganda eyegaita aha mahanga agandi omu kwetaho nk'omwanya ogu barikukunda kuzamu omu mworeko ogu .
Omukoro ogu ogw'ensi yoona nigubaho buri mwaka omuri Barcelona , Spain .
Bwanyima ekaheza kuba eya buri wiiki ibiri bwanyima y'omwaka gumwe .
Independent eine okucondooza okuhikire aha nshonga eziriho hati .
Nikigumizamu kutaho omuvuyo gw'okujanjaaza amakuru g'eby'obutegyeki n'eby'obushuubuzi .
Magaziini egi niyo erikukizayo okwetongora kandi erimu amaani omu kugaaniira aha nkora y'abantu boona .
Sarah Ngororana yashoborora ngu okukora aha nshonga y'omutaano n'ekitiinisa .
Ekitongore ky'amahanga ageteeraine nikiteekateeka kutandika kutendeka abanyamakuru omu burugwa-izooba bwa Africa .
Okutendekwa oku nikwija kuta omutima aha banyamakuru barikurenga makumi mukaaga omuri Kenya , Uganda , hamwe na Ethiopia .
Okuhandiika aha mpinduka y'obwire obwahati kuriyo nikugyenda omumaisho .
Ekitongore ky'eby'amakuru kiri omu nteekateeka y'okusindika tiimu yaakyo omuri Addis Ababa , Ethiopia .
Ekitongore ky'okutendekyeramu kitungire obuhwezi kuruga omu gavumenti ya Netherlands .
Kompyuta ezi zaheebwayo omujwekyerwa wa Netherlands omu Uganda Henk Jan Bakker .
Abaserikare b'eby'okwerinda aba baherize emishomo yaabo omu mateeka g'empungi n'obugabe bw'abantu .
Netherlands nayo etungire okutendekwa omu Uganda n'aheeru y'ihanga aha beegi ba Uganda .
Ekitongore eki kyaheza kukora emishomo nk'egi kirikukoresa abashomesa n'abarikukihabura .
Enkoragana egi eri ahagati ya gavumenti za Uganda na Netherlands .
Ekirikuheebwayo kiri omu bikwatiraine n'ebikwato n'amaani g'abahi b'obuhwezi .
Abanyamakuru ba East Africa nibaija kutunga okutendekwa aha mpinduka y'obwire .
Dayirekita w'eishomero nabaasa kujunaanwa omushango gw'okushiisha n'okuteerana .
Abeegi nibajunaana dayirekita w'eishomero ahabw'okushiisha n'okuhamba .
Wamala arekurwa aha mushango gwa poriisi .
Purezidenti Museveni akamutoorana kuba omuhabuzi w'omutaano owa Purezidenti aha nshonga za Kampala .
Abandi bakuru ba National Resistance Movement omuri Kampala borekire obutashemererwa bwabo .
Minisita w'eby'amaizi naija kubugana Uhuru n'abandi kukyendeeza obutaikirizana .
Kusasira yaagira ngu abeebembezi b'ekibiina baine kusherura obwire bw'okubugana .
Abeebembezi barabura Kusasira obutahenda ekibiina omukukora omurimo gwe omusya .
Dayirekita w'eishomero aine omushango gw'okushiisha .
Ekitongore ky'okubanza ekya Uganda ekitari ky'okutwara abantu , ekitebeekanisiibwe kutongozibwa .
Ekitongore eki nikiija kuhwera abashuubuzi kuhurizana gye omu data center .
Cable Operator neeha intaneeti ey'obuguzi bukye , erikwesigwa kandi ey'omutindo .
Radio Uganda niyo y'okubanza kutunga emyanya y'omurembe omu kicweka kyona .
Radio Uganda neija kuha abashuubuzi ba kampuni za cable eby'okurya bingi .
Okwombeka oku kutebekanisiibwe kuhwa omu kwata y'okubanza ey'omwaka gw'enkumi ibiri na makumi abiri .
Uganda Breweries Limited eriyo neronda emiringo y'okukyendeeza aha maizi agu eri kukozesa .
Ekyombeko ky'okugaruza amaizi nikibarwa miriyooni zirikurenga ikumi z'esente za Uganda .
Ekigyendererwa kya Diageo eky'amaizi enkumi ibiri na makumi abiri n'okukyendeeza aha kukozesa amaizi n'ebicweka makumi ataano ahari igana .
Ebimera bishemerire kwihwaho okuzibira okujanjaara kw'endwara .
Amakorero g'okunywa amaarwa ga Uganda nigaija kukoresa amaizi makye ahari makumi ataano ahari igana omu mwaka enkumi ibiri na makumi abiri .
Godfrey Bangirana akagaya ebiragiro .
Esente ezi zabuzire aharuguuto rwa Mukono Katosi orurikwingana kiromita makumi mushanju n'ena .
Med Kaggwa akafa ebiro makumi abiri by'okwezi kwa ikumi n'ebiri enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Abantu haihi enkumi itaano nibo bafiire omu ndwara ya siriimu .
Abantu enkumi ina na magana mushanju na makumi abiri na bashatu bafiire omu ihanga rya Congo .
Abaana abari ahansi y'emyaka etaano bakaba bari haihi ebicweka makumi mushanju na bitaano ahari igana eby'okukwatwa endwara egi .
Omwaka ogu oburwaire bwa siriimu bweyongyeire emirundi erikurenga eshatu waagyeragyeranisa n'enkumi ibiri na ikumi na munaana .
Endwara ya Ebola ekaita abantu enkumi ibiri n'ekimwe na makumi mwenda na bashatu omwaka ogu .
Oburwaire bwa siriimu nibureetaho okusheeshasheesha , okusheeshasheesha , n'omushwija .
Ekizimba eki nikijanjaara omu mubiri gwona bwanyima y'okubanza kureebeka aha maisho .
Ebicweka ebindi bingi eby'ensi nibibonabona ahabw'omubaro mukye gw'okukyeberwa .
Emibazi ebiri ey'okukyebera oburwaire bwa siriimu neeyetengyesa .
Emikutu y'amakuru neekozesa emikutu ya intaneeti omu kugaaniira .
Ebitongore by'emishoro omuri Afirika nibigyenderera amakampuni agari aha Intaneeti .
Nikutaho China aha mutwe gwonka.
China neyongyera aha bugabe bwayo omubwire buraingwa .
Ekigyendererwa kya Minisita n'okusharaho amaani gaitu g'okuheereza abantu ba Kampala .
Irene Muloni yayanga obushuma bw'esente oburimu okwombeka orutindo omuri Kamuli .
Kyagulanyi asingwire ebirabo by'omutsigazi w'omunyabutegyeki w'omwaka omuri Africa enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Ekiconco eki kikaba kiri eky'okuhabura abanyamakuru abarikwija .
Emyanya y'okutendekyeramu n'ey'okutunguura obukugu bw'abakozi .
Nituteekateeka ngu eki tikirikumara ahabwokuba twine abantu barikurenga enkumi ishatu .
Igana na makumi mukaaga na munaana aha bashomesa abaherize emishomo yaabo n'abakozi b'amaizi omu makorero .
Purezidenti akakwata obutegyeki bwa Uganda omu mwaka gwa ikumi na mwenda makumi munaana na mukaaga .
Akashohoza ebiteekateeko bye omukibiina ekitahikire .
Kikahika aha mutwe omu kurangirira kwe .
Besigye atwire nakwatwa kandi arikutunga n'okuzibira abantu kuza omuka ye .
Okwombeka orutindo oru kukaba kuri okwa biriyoni makumi abiri na ina .
Orukiiko oru rubaire omu kizimbe ky'oruteerane eky'ekibiina ky'abakozi omu Uganda , Lugogo .
Gideon Bagawa agizire ngu naruga omu kitongore eki omu mikono mirungi .
Omu butongore yaakwatsira Elly Karuhanga .
Elly Karuhanga nayetomboita ahabw'orugyendo rwa Kadaga kuza omu iriisizo rya Museveni.
Uganda okwetaba omu mukoro ogu nikwija kutunguura eiziina ryayo .
Omu myaka enkumi ibiri na mwenda , kikaba kiri ekya buri saabiiti .
Victor Bwire yagira ngu abanyamakuru nibaija kutendekwa aha kabi akarikuruga omu mpinduka y'obwire .
Kandi neeteebwa omu nshomesa z'amatendekyero gahaiguru omu kicweka kyona .
Entunguuka ensya egi egyendereire kuha abanyamakuru okumanya aha mpinduka y'obwire .
Kiine ekigyendererwa ky'okutunguura n'okwombeka obushoboorozi bw'ekitongore eki omu bwijwire .
Brigadier akagira ngu enkoragana nungi n'eby'obutegyeki .
Eihanga rya Netherlands ryahayo amahe ga Uganda za kompyuta makumi ashatu
Okutooranwa oku kureetsireho okutongana omu bakuru b'ekigombe kya National Resistance Movement omuri Kampala .
Purezidenti Museveni akabinga abakuru aba omu ntebeekanisa ye ey'okusingura ekigombe eki .
Abeebembezi b'ekibiina kya National Resistance Movement Party bakaba nibenda kugamba aha nshonga ezikwatiraine na Kampala .
Abeebembezi b'ekibiina aba harimu; Uhuru , Beti Kamya minisita wa Kampala hamwe na Godfrey Nyakana .
Okwaikumi n'abiri makumi abiri na mwenda kuhisya ebiro bitaano by'okwezi kwa ikumi n'ebiri enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Ekitongore eki nikiteekateekwaho kutandika omu kwata y'okubanza ey'omwaka enkumi ibiri na makumi abiri .
Okworeka ebirungi ebirikuruga omu nkoragana .
Data center neija kukora kurugiirira aha nkora z'omutindo gwa kashatu .
Kampuni y'okukora amaarwa neekozesa amaizi omu miringo y'okukora amaarwa .
Ekitongore ky'okugaruza amaizi n'eky'okuhwera omu kukozesa amaizi .
Obwire obuhweire , eikorero ry'okukoreramu amaarwa rikakozesa lita ina z'amaizi ahari lita y'amaarwa .
Kampuni neija kukyendeeza aha maizi agu turikukozesa .
Okaba nomanya aha nshonga y'okushemeza ?
Oburwaire bwa siriimu buri omu ihanga rya Congo .
Niyo ndwara y'omushwija gw'ensiri erikukirayo obuhango kandi erikurahuka kujanjaara .
Haihi ebicweka makumi mwenda ahari igana eby'okufa nibireetwa obuhuta bw'ensiri .
Ekitongore ky'amahanga ageteeraine eky'abaana kikagira omu kihandiiko kyakyo omu Kwaikumi .
Emibazi ebiri neija kuzibira okujanjaara kw'endwara .
Magaziini eya Independent Uganda neegura emitwaro etaano omu sente za Uganda .
Museveni atandikireho ikorero ry'amasimu ery'okubanza omu Uganda.
Mugisha Muntu ari ahakushaba okujunaana purezidenti Museveni .
Orukiiko rw'abeebembezi ba Afirika rutebeekaniise ebiconco ebi omuri Accra , Ghana .
Ebirabo by'okuhakanisa eby'amakuru bikabaho ahari Serene Hotel ebiro makumi abiri na bina by'okwezi kwa ikumi n'ebiri .
Mugisha ayongyeire yagira ngu ekitongore eki nikiyongyera emyanya y'okutendekyeramu .
Okuheza emishomo egi kukareetaho abakozi b'amaizi g'amakorero ikumi na munaana abari aha rurengo rwa kashatu rwa dipulooma .
Elly Karuhanga niwe mukuru w'ekitongore ky'eby'obushuubuzi ekya Private Sector Foundation Uganda .
Ekitongore ky'amaizi n'okushohoza amaizi omu ihanga nikiija kuboneza emipiira y'amaizi wiiki erikwija
Okuteerana ekintu omu Uganda nikimanyisa ngu tikikakorwa omuri Uganda
Minisiture neija kutwara eta okunaga battery z'amasimu
Graphite eri omu bateri neeshiisha eby’obuhangwa bateri zaaba ziteirwe omu muringo ogutahikire .
obutwa nibuza kweyongyera ahabw'okugira ngu amasimu nigaguzibwa aha katare
Okweyongyera kw'obutwa bw'amasimu nikuta abanya-Uganda omukabi k'okukwatwa ekookoro
kutaho emiringo y‘okugaruka kukoresa ebintu by‘akabi kuruga omu bikwato bya dijitali byaheza kusheenywa
Esimu y'okubanza omu Uganda etandikire kukora Museveni
Twine kugumisiriza twaba nitukora aha kutunguura eby‘entaasya yeitu .
Eihanga eririkutunguuka nka Uganda rishemereire kuta omutima aha by'amakorero kuretaho emirimo .
emwe aha mikutu y'amakuru hamwe n'abeebembezi b'orubaju oruhakani bajumirire Makerere University Kampala .
Bamwe omu bebembezi b'orubaju oruhakani nibakwatanisa omuriro ogwayokize Makerere yunivasite n'eby'obutegyeki .
Abeebembezi nibo barikwebembera yunivasite kugwa .
Abeegi bariyo nibakora kyona ekirikubaasika kureeba ngu Yunivasite yaakora gye .
Makerere University etwaire omumwanya gwa kashatu omu yunivasite 40 ezirikusingayo omu mahanga aga Sub-Saharan Africa .
Yunivasite ya Makerere ekozire okucondooza okurikukirayo oburungi omuri Afirika .
Gavumenti eshemerire kuta sente nyingi omu kucondooza kwa University
Abanya Uganda bashemereire kureeba Makerere nk'ekitongore ky'ebyafaayo
Yunivasite ya Makerere ti yunivasite ya buriijo ahabw'ebyafaayo byayo .
Yunivasite ya Makerere eine abashomesa aba ira abarikumanywa omu myanya y'obwebembezi .
Minisita w'ebyamashanyarazi omu Uganda yayanga sente z'orutindo rwa Isimba Dam ngu ziibirwe
Okwehakana obushuma bw'esente za gavumenti tikirikumanyisa ngu minisita nashagika ekikorwa eki .
Sipiika w'ishengyero Rebecca Kadaga nabaasa kuragiira okubuuza kwaba aine obuhame oburikwesigwa .
Gavumenti terikutwarwa omu kugarukamu ebigambo by'emiringo yoona .
Ebigambo bishemerire kushagikwa obuhame oburikwesigwa
Ebigambo ebitaine musingi nibireetaho okufeerwa obwire bw'amaani
Factory y'amasimu n'omugisha gw'okutunguura embeera y'eminyeeto .
Ekibiina kya Bombo hati kiri omu bworo kandi tihaine ekirikumanyirwaho .
Oyite Ojok naijukwa ahabw'okworeka obutafubirwa n'okwita abantu nk'oku arikwenda .
Amagara tigarikuteberezibwa nahabwekyo tushemerire kugirirana embabazi .
Abaana ba Janani Luwum ​​nibamanywa kuba baine emyanya mirungi omu gavumenti
Janani Luwum ​​natwarwa nk'omujurizi omu Uganda .
Okuhindura obutegyeki nikikwata aha beebembezi abarikuruga omu ntebe ahabwokuba abaingi nibaza omu bukwatwa .
Minisita w'eby'amashanyarazi okuhunama aha nshonga ya Kadaga kireetsireho okuteekateeka ngu hariho oburi bwenguzi
Ekitongore ky'okutunguura eby'obugaiga bw'omu itaka nikiija kuhwera Uganda kukora ebicweka bya hardware ebirikwetengyesa omukukora amasimu
Christopher Bagamba aine amatsiko ngu omu biro by'omumaisho nitubaasa kukora ebicweka by'amasimu
Owabaireho omuhwezi wa mukuru w'eihanga , Henry Kajura ari omubuzibu bw'esente .
Ababaire bari ab'ebyobutegyeki nibafeerwa ebintu byabo ahari abo abarikubaguza sente na banka ahabw'okuremwa kushashura amabanja .
Nikitangaaza memba wa kabineti owamazire obwire buraingwa arikufeerwa enju ahabw'amabanja .
Kajura tiwe wenka owabaire ari omutegyeki owashangire omubuzibu bw'esente .
Hariho orunyiriri rureingwa rw'ab'ebyobutegyeki abarikuruga omu kabineti/eishengyero bakaza omu buremeezi bw'eby'entaasya .
abantu nibareeba ab'ebyobutegyeki nk'abashomankuzi n'ahabw'ekyo n'abagaiga kwonka eki tikirikubaho obwire bwona .
Ti mazima ngu buri mutegyeki aine esente nyingi .
Abantu tibarikwetegyereza kubi oburi bwenguzi barikuteekateeka ngu abakuru ba gavumenti boona n'abagaiga .
Abantu nibareeba okwegaita aha by'obutegyeki nk'omuringo gw'okurundaana eby'obugaiga .
Oburi bwenguzi nigwo muringo ogu obushoboorozi bw'eby'obutegyeki omu mahanga agooro burikutebeekanisibwamu .
Oburi bwenguzi nibuhwera ab'ebyobutegyeki kwombeka ebicweka by'obushagiki barikwerundanira eby'obugaiga omu bwangu .
Ab'eby'obutegyeki nibahamya obushoboorozi bwabo barikuguma nibaheereza abateezi b'akaruuru baabo sente .
Tushemerire kwetegyereza oku obushoboorozi butebeekanisiibwe kandi burikukoresibwa omu ihanga ry'abooro .
Amahanga maingi omuri Afirika garimu enganda n'ediini zitari zimwe na zimwe .
Amahanga maingi omuri Afirika ni agooro n'ahabw'ekyo nigagyendera munonga aha buhwezi bw'esente kuruga omu mahanga g'oburengyerwa-izooba .
Okwebaganisamu kw’ediini n’oruganda nikureetaho okumanya kw’amaani omu mitwarize n’omu biteekateeko omu Bafirika .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki kiine kusingura enyomyo z'ebiteekateeko eziine amaani omu nganda n'ediini .
Enyomyo z'amaani z'ebiteekateeko harimu abeebembezi b'obuhangwa , abashuubuzi abasinguzi , n'abeebembezi b'ediini .
Abeebembezi b’ediini nibakora nk’orutindo ahagati ya purezidenti n’ab’ediini .
Abanya Uganda kureeba abaabo omu ofiisi yahaiguru ya gavumenti nikwo kworeka oku bari omu gavumenti
okugabanisa obushoboorozi nikiha abantu okuhurira ngu n'ab'eihanga
Purezidenti aine abahabuzi ba purezidenti barikurenga 100 .
Patronage neekoresibwa Museveni kwihaho abahakani abantu b'ekitiinisa .
opposition neshoborora ahabwenki etarikubaasa kutunga abantu b'ekitiinisa abarikumara kuza omu karuuru k'abany'eishengyero
Ab'eby'obutegyeki abasinguzi n'abo abarikuhikiiriza obujunaanizibwa bw'obuhangwa omu byanga byabo .
Ab’eby’obutegyeki nibahikiiriza ebyetaago by’esente by’abateezi baabo b’akaruuru barikushashura ebishare n’ebishare by’obujanjabi ahari bamwe .
Hariho obutaikirizana omu by‘obugaiga n‘entunguuka omu byanga eby‘abooro .
Ab'eby'obutegyeki nibuhinga abakuratsi b'eby'obutegyeki barikuza omu mikoro y'okuziika
Ab'eby'obutegyeki abaingi nibakoresa esente z'omuntu kuhikiiriza ebyetaago by'esente eby'abateezi b'akaruuru baabo .
Ab'eby'obutegyeki abari omu bushoborozi bw'eihanga nibakoresa esente za gavumenti kuhikiiriza ebyetengo by'esente eby'abateezi b'akaruuru .
abategyeki nibaguma nibabugana obuhwezi bw’esente kuruga omu bateezi baabo b’akaruuru abooro .
Abateezi b'akaruuru ba buriijo baine enteekateeka ngu omutegyeki waabo n'omuhwezi w'eby'esente .
Abategyeki nibareebeka nk'abagaiga kandi abagabi omu byaro .
Obugabi nibutwara omugabo muhango gw'entunguuka y'omutegyeki .
Oine kubagana obugaiga bwawe n'abantu kubaasa kusingura omuby'obutegyeki .
Abategyeki tibarikubaasa kuhikiiriza ebyetaago by'esente z'abantu aha sente ezi barikutunga .
Eihanga tiririkubaasa kuha ekiibo kihango ky'ebintu bya gavumenti n'obuheereza aha bateezi b'akaruuru .
Ebintu ebiriho eby'obutegyeki n'eby'eihanga nibitaana .
ab'eby'obutegyeki nibaguza kweshemeza abateezi b'akaruuru barikworeka obugabi oburengyesereize
abarikurenga aha kicweka kimwe kya kabiri ky'abategyeki baitu basharaho omushoro gwabo kubaasa kushashura amabanja gaabo
Ab'eby'obutegyeki nibateekateeka ngu nibaija kushashura amabanja gaabo kurabira omu nguzi baaba nibaza kutooranwa omu kabineti .
abategyeki nibatunga ebituga kuruga omu bakozi ba gavumenti abandi abashuma omu mwanya gw’okushweka obushuma bwabo .
Nitubeihabeihwa turikuteekateeka ngu paramenti neija kukora nk'okukyebera abakuru b'eihanga .
Ti buri mutegyeki ngu nabaasa kutooranwa omu kabineti .
Eby'obutegyeki nibitwariramu okuteera akaruuru k'akabi omuntu yaatwara loan arikuteekateeka ngu naija kutunga omwanya omu kabineti .
Abarikusinga akaruuru nibeeshanga batarikubaasa kugaruza amabanja gaabo n'ahabw'ekyo bagwa omu nshobi .
Purezidenti aine kukorera ab'ekibiina kye emigisha y'okukora sente
Minisita natekatekwa kuhwera abateezi be b'akaruuru kutunga emirimo
Oburi bwenguzi ti kizibu kya Afirika yonka nk'oku amahanga ga burengyerwa eizooba nago garikubureeba .
Gavumenti omu mahanga agooro nizikoresa enguzi kuhamya obushoboorozi
shoma ebyafaayo bya Buraaya omu kyasha kya 19 kumanya ebirikukwata aha nguzi
Oburi bwenguzi nigwo muringo ogu obutegyeki burikukoreramu omu Uganda .
Ab'eby'obutegyeki nibakozesa oburi bwenguzi kwombeka emikago y'okuteera akaruuru n'okutegyeka .
Twahindura emiringo y'okutegyeka enkoragana y'obushoboorozi omu Uganda nk'ekibi .
Oburi bwenguzi n'ekizibu ky'entunguuka y'eihanga ry'omurembe .
Omu byafaayo oburi bw'enguzi tiburemeise entunguuka y'eby'entaasya .
Amahanga g’obunaku obu ag’obugaiga nigakura omunda y’amahanga g’obugaiga .
Okutunguuka omu by‘entasya n‘okuhindura omu nkora y‘abantu nibihindura enkora y‘obutegyeki eya ira .
Okuhindura omu bwangu kuza omu ihanga ry'obugaiga bw'abantu b'obunaku obu nikiba kitarikubaasika .
Entunguuka tizirikureetaho empindahinduka omuby'entaasya n'omuby'entaasya nk'oku kirikuteekateekwaho .
Uganda , Rwanda , na Burundi ziri omu mbeera mbi y'eby'obutegyeki aha nshonda zoona .
Enshohoza ya Uganda omu by'amahe eyeyongyeire munonga omu myaka makumi abiri na munaana .
Okutaho akamanyiso aha kintu ekikozirwe omuri Uganda tikirikumanyisa ngu kikozirwe hanu .
Obutwa oburikuruga omu battery z'amasimu nibukwata aha magara g'abanya Uganda
Ikorero ry'okubanza omu Uganda erya mobile n'ery'okuha eminyeeto emirimo mingi
Entunguuka y'eby'entaasya terikubaho omu kiro kimwe n'ahabw'ekyo okugumisiriza nikyo kikuru
Kanso ya Yunivasite eshemerire kukoragana n'abeegi ngu Yunivasite ekore gye .
Kanso ya Yunivasite ya Makerere eshemereire kuhurikiza okushaba kw'abeegi n'ebyetengo byabo kandi bakakoragana nabo
Obuhame oburikwesigwa nibwetengyesa aha nshonga y'obushomankuzi bwa Isimba Dam .
Tihariho n'omwe omumaka ga Oyite Ojok orikushangwa aine omurimo gwona ogw'amaani .
Ekitongore ky'okutunguura eby'obugaiga bw'omutaka nikiija kuba kimwe aha by'obugaiga bw'omu itaka omu disiturikiti ya Ntungamo .
Ab'eby'obutegyeki baingi nibaza omu nshobi bwanyima y'okuruga omu kabineti .
Purezidenti aine kusinga enyomyo z’amaani z’ebiteekateeko omu bibiina by’ediini kubaasa kuguma omu bushoboorozi .
Abeebembezi b'enganda nibabaasa kutunga okusiimwa omu byanga byabo ahabw'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Enteekateeka y‘okugaaniira aha bushoboorozi neehurirwa oruganda rwaba rurimu abajwekyerwa abarikumara omu gavumenti .
Okugabanisa obushoboorozi nikiha eihanga obugabe
Uganda eine ba kamishana ba disiturikiti abarikurenga magana abiri na makumi ana
Museveni akoreise abantu b'ekitiinisa kuteerana abantu baingi omu by'obutegyeki
Aba opposition baine oburemeezi bw'amaani ahabwa Museveni okutoorana abantu b'ahaiguru abarikukirayo .
Okuza omu nteerane z’ediini n’omu mikoro n’omuringo murungi gw’okutunga obushagiki bw’eby’obutegyeki .
Okuhayo sente z’obufura omu kuziika n’omu bugyenyi bw’okugaitwa n’omuringo gw’okutunga obushagiki bw’eby’obutegyeki .
Abategyeki nibashanga kigumire kubiika ahabwokuba buriijo nibahwera abateezi b'akaruuru omuby'esente
Ba minisita nibashashura abateezi b'akaruuru ekirikurugamu oburi bwenguzi
Minisiture eine obuzibu bw'okureeba ngu battery z'amasimu zisheenywa gye .
Uganda eine ebitongore bya gavumenti ebirikwingana igana na makumi ataano .
Ab'eby'obutegyeki abaine enguzi nibaguma nibakunda abantu ahabw'okuba nibagabana "omunyago" gwabo n'ab'amahanga gaabo .
Omunyabyobutegyeki nayamba abantu abaine ebyetaago nk'ebishare by'amashomero , ebishare by'obujanjabi , n'okuziika .
Ab'ebyobutegyeki baitu buriijo bari ahansi y'okugyemeserezibwa kwingi kuhikiiriza ebyetengo ebi .
Eki n'ahabw'okuba abateezi b'akaruuru baitu tibarikutaanisa .
Nahabwekyo oburi bwenguzi n'omuze oguzibiirwe .
Ab'eby'obutegyeki abaine enguzi kandi abaine obugabi omu nganda zaabo nari omu diini zaabo nibasinga akaruuru .
Abantu nibenda munonga kushagika omwe aharibo .
Obutaikirizana omu nganda nibuhenda obutegyeki bw'ebiragiro .
Buhindi niyo eine demokuraasi erikukirayo kumara obwire buraingwa omu mahanga goona agooro omunsi yoona erizooba .
Ebicweka 20 ahari igana eby'abeesimbireho omu ishengyero bakaba nibajunaanwa emishango .
Omubaro ogu gubaire nigweyongyera aha bicweka bibiri ahari igana omuri buri karuuru .
Ekirugiremu , kimwe kya kashatu ky'eishengyero rya India nikijunaanwa emishango .
Ripoota negira ngu sente ezo zikaba zitwaziibwe .
Uganda neeza omu muhanda nigwo gumwe nk'oku okurwanagana kwa demokuraasi kurikweyongyera .
Omu myaka makumi abiri n'etaano ehweire ey'eby'obutegyeki bw'oburuuru , tukareeba ab'eby'obutegyeki ab'amazima .
Eki n'ahabw'okuba tibarikwenda kushiisha engaro zaabo barikunyaga eihanga .
Ekizibu kiri ngu hariho abashuma baingi abeteekateekire kwegaitaho .
Omu mahanga agagaiga , ebitongore by'obwegyese eby'omuntu buntu nibigaiga munonga kubaasa kuha ebibiina sente .
Hariho n‘abantu baingi abagaiga n‘ebitongore by‘omuntu wenka kukora nk‘ebyo .
Ebitongore by'obwegyese eby'obwegyese ni bikye kandi abagaiga abaingi nibategyekwa gavumenti .
Nahabwekyo , obukomooko bwonka oburikwesigwa obw'okutunga sente z'ebyobutegyeki n'obushomankuzi .
Ekirugiremu , oburi bwenguzi ti muringo gw'okugaigahaza omuntu wenka .
Eki nikyo twine kwetegyereza , n'obu turaabe twayanga kushagika Museveni .
Purezidenti waitu natambura aine envelope ezirimu esente z'akasiimo , ezi arikuha abantu omu bwengye .
Omutsigazi Museveni akaba naija kugomera ebituga ebi n'okukoresa emigisha y'eby'obutegyeki .
Akakira baingi aha banywani be ab'omukibira omu bwijwire .
Abanya Uganda baingi nibaikiriza okuhinduka kwe n'obucureezi bw'okumanya .
Okumanya oku , nitubaasa kukora eky'okureeberaho ky'eby'obutegyeki .
Abantu abaingi abarikutooranwa omu ofiisi za gavumenti tibaine ki barikubahiga .
Obusinguzi bwabo nibworeka ngu nibo barikugasirwa omu nkora .
Nikibaasa kuba nk’okubabuuza .
Eby'obutegyeki by'esente ti nshonga y'obworo bwaitu kureka n'akamanyiso kabwo .
Tikirikumanyisa ngu titurikubaasa kukikira .
Amerika ekaba eine enkora y'eby'obutegyeki erimu obushomankuzi bwingi .
Eihanga rigumire ririmu oburi bwenguzi bwingi omuby'obutegyeki .
Okuhisya aha muheru gw'ekyasha kya ikumi n'omwenda obu America yaabaire eri omworo kandi eri omu by'obuhingi n'oburiisa .
Okuteeraho okwabandize kuhakanisa okugura obururu omu ihanga rya America kukahakanisibwa .
Empindahinduka yoona ey'eby'obutegyeki ei turagyezeho , terikwija kwihaho obukuru bw'esente omu by'obutegyeki .
Nikibaasa kukigarukiraho n'okuguza kwonka .
Will Durant , agizire ngu hariho emiringo eshatu yonka eya gavumenti erikusingura erikumanywa omuntu .
Omuringo gumwe gw'okukyendeeza aha kugura obururu n'okutaho okujwekyera okurikuhikaana .
Aha ebibiina by'obutegyeki , beitu bitari abantu buntu , nibiija kuhakanisa obururu .
Entebe z'omu ishengyero niziija kuheebwayo .
Enkora egi neija kukyendeeza aha kuhiga ab'ebyobutegyeki buri omwe .
Nikiija kuhindura obushoboorozi kuruga aha bateezi b'akaruuru ahansi .
Okuronda emyanya y'ahaiguru aha runyiriri rw'abany'eishengyero nikiija kureetaho oburi bwenguzi .
Eki nikiza kuhindura sente kuruga omu bateezi b'akaruuru baingi .
Winnie , noija kwikiriza kuba omwebembezi waitu aha bwa Purezidenti ?
Omukazi we Winnie Byanyima akatangaara munonga .
Kandi omu bwire bukye okugaaniira okwo kukaba kwongyera kuba okw’amaani .
Winnie akagira ati: "Nikibaasa kuba eky'okweita" .
Iwe noija kumutwara ota ?
Ninteekateeka ngu ni .
Bwanyima y'ebiro bikye , ebiro makumi abiri by'okwezi kwa ikumi , enkumi ibiri , Besigye akateera ekindi kitangaaza ahari Winnie .
Kandi akagarukamu n’obwegyendesereza bw’amaani .
Ndyakushagika .
Nituhakanisa Museveni .
Naaza kuturwanisa okuhitsya aha muheru .
Aha biro makumi abiri na munaana by'okwezi kwa ikumi , enkumi ibiri aha restaurant nkye emanyirwe omuri Kampala .
Bwanyima y'emyaka ikumi na mwenda , Winnie nareebeka nk'owaabaire ari omurangi aha nshonga zombi .
Ekyakabiri , Museveni na Besigye nibareebeka nk'abamariire "kurwana kuhitsya aha muheru".
Kalinaki akashohoza ekitabo kye omu myaka enkumi ibiri n'enkumi n'ena .
Oburuuru bwa purezidenti obw'enkumi ibiri na makumi abiri n'omwe buri haihi .
Kandi shi ekiraarugyemu ki ?
Ekihandiiko eki kikareetaho okwebaganisamu omu kitongore ky'okurwanisa eihanga .
Dr .  Besigye ajumiriire obutegyeki oburikwebemberwa Purezidenti Yoweri Museveni .
Besigye akatandika kuhandiika ngu ntungire ekihika ky'amaani kandi nyejumba omuby'obutegyeki .
Nahabwekyo nimmanya gye okushemererwa oku Uganda yatungire .
Besigye yajumirira ekigombe ky'eihanga ngu nikishoroora omu makanisa .
Kikahika aha muheru gw'okurangirira kwe kwesimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Kuruga aha karuuru k'enkumi ibiri n'emwe , Besigye ayetsimbire emirundi endiijo eshatu arikurwanisa Museveni .
Atungire ekiniga ky'obutegyeki bw'ekigombe ky'eihanga ahabw'okugyezibwa , omuyaga gw'amarira .
Kwonka enkumi ibiri na ikumi na mwenda nizihika emyaka makumi ashatu kuruga obu Besigye yaahwamu amaani ahari Museveni .
Ekirikureetaho eki nikireebeka ngu n'okucwamu omu kwezi kwa ikumi .
Ekibiina kya National Resistance Council kikaba kyongyeire aha banywani baakyo n'abajwekyerwa ba disiturikiti magana abiri na makumi abiri .
Abantu abamwe tibarahagire Besigye kukora kampeyini omubwire bw'akaruuru enkumi ibiri na ikumi namukaaga .
Waswa Ziritwawula , omujwekyerwa w'ekibiina kya Democratic , arekire omurimo gwe omukibiina ky'eihanga eky'okurwanisa eihanga .
Abantu abamwe bakashaba ngu hakorwe akaruuru k'okuteera akaruuru aha nshonga egi .
Kwonka abashagiki b'orutaro rw'omukibira bakaba babahakanisa , obumwe n'okubatiinatiinisa .
Gertrude Njuba akahamya ngu akakiiko k'eihanga akarikurwanisa eihanga kakaba kariho .
Kalinaki akahandiika ngu akakiiko k'eihanga akarikurwanisa eihanga kakateebwaho kuhamya ensharamu .
Nkaba ntarikubaasa kureeba oku turabaasa kukora entunguuka na Museveni .
Aha rurengo rw'omuntu okwesiga okwo kukaba kuhweireho kimwe .
Omubwire obwo nkaba ninkihamya ngu hariho oburi bwenguzi .
Kikeyongyera kuba kibi .
Kwonka kuruga obwo , nkaba nimmanya ngu turi omu bwire bugumire .
Kwonka , titukabaasa n'okuhabisa omuntu weena ngu hariho ekizibu kihango .
Abantu baingi bakaba batakasisimukire ahabw'akabi aku twabaire tushutami nabo .
Ebiteekateeko byangye bikacwamu kare munonga kukira oku twabaire nituza omu buremeezi .
Besigye omukubanza akagyezaho kushoborora ekiyabaire nareeba ngu nikishobya .
Ahabw'okugyemeserezibwa munyaanya wa Museveni Salim Saleh akahandiika ekihandiiko .
Omuri ekyo akooreka enshonga ezi , omu kuteekateeka kwe , zitarikukwatwaho gye .
Enshonga y'okuhandiika n'okutunguura omu mahe ekaba eri ey'okuhakana omu bwire obwo .
Okuba esente ziibirwe omu ihanga nari zitungirwe omu bwesigwa tikiine mugasho .
Abateezi b'akaruuru tibarikutaanisa aha bintu by'omuntu wenka eby'omutegyeki n'esente za gavumenti .
Abantu n'okukiraho nibenda kushagika ekyo .
Abantu nibateekateeka ngu abashomankuzi nibabaiba .
Emishango egi neeruga aha kwita kuhika aha kuhamba n'okunyaga ebintu .
Abesimbireho abaine ebihandiiko by'obutegyeki omuri India nibabaasa kusinga akaruuru emirundi eshatu .
Ab'eby'obutegyeki ab'amazima nibarekyeraho okuteera akaruuru nari nibashoberwa baaba nibagyezaho .
Ekitongore ky'obwegyese kiine eby'obugaiga bingi kubaasa kuha sente abantu abarikujwekyera ebigyendererwa byakyo .
Akaruga omu nteekateeka ye y'entunguuka yaaza aha rukiri orugumire orw'amazima .
Eky'okureeberaho n'okutaho obugarukiro aha murimo gw'esente omu by'obutegyeki .
Ni nk'okubashaba kuruma omukono ogurikuriisa obusinguzi bwabo omuby'obutegyeki .
Enkora y'eby'obutegyeki ey'obushomankuzi kumara emyaka mingi etunguukire n'obu eraabe eri mpora mpora .
Oburi bwenguzi bwingi omuby'obutegyeki bukateebwa omu mateeka nk'okuhagira abantu .
Obururu bukaguzibwa omu katare akakingire nk'oku turikugura enyanya n'ebihimba .
Niturekyera aho demokuraasi .
Emiringo eshatu ya gavumenti harimu obutegyeki bw'abanyabwengye , obutegyeki bwa teokrasi , na demokuraasi .
Entebe z'omu ishengyero nizigabwa kurugiirira aha mugabo gw'obururu obu ekibiina kitungire .
Ab'ebyobutegyeki buri omwe nibeesiima abateezi b'akaruuru barikubaha sente .
Obushoboorozi kuruga omu bateezi b'akaruuru nibuhindurwa ahansi kuza ahari bakama b'ebibiina by'obutegyeki .
Abarikwenda kuba abategyeki hati nibaija kuha bakama b'ebibiina ebituga .
Esente nizihindurwa ziheebwa guruupu nkye y'abakuru b'ekibiina .
Kizza Besigye akabuuza ekibuuzo ekyo omu kutandika kw'okwezi kwa ikumi enkumi ibiri .
Ekyo nkaba ntarikwija kukikora !
Winnie akagarukamu ngu nikitwara obwire kuhindura obutashemererwa kuba obururu .
Ninteekateeka ngu noyetegyereza ngu egi ni tikiti y'okuza omu mwanya gumwe .
Ekitabo eki kiine omutwe "Kizza Besigye: Entunguuka ya Uganda etakahwaire".
Besigye yarangirira omu maisho g'abantu boona ekigyendererwa kye eky'okuhakanisa Museveni omu kihandiiko kye eky'amakuru .
Abaire naahakanisa Museveni omu karuuru kana k'obwa Purezidenti omu myaka ikumi na mukaaga .
Orutaro rw'okuronda purezidenti ahagati ya Museveni na Besigye ruri haihi kuhika .
Abanya Uganda abaingi nibabuuza yaaba Besigye naija kugaruka kuhakanisa Museveni omurundi gwa kataano .
Obu nibwo bwire obu Besigye arasingure ahamuheru .
Obwire obwo kikaba nikimanywa nka Movement .
Museveni obwo akaba ari omu mwaka gwe ogwa ikumi n'eshatu omu butegyeki bwanyima y'okutwara Uganda .
Nyejumbire omu mirimo y'eby'obutegyeki omu Uganda .
Dossier egi ekarugamu okutwarwa Besigye omu kooti y'amahe .
Kikahika aha muheru gw'okurangirira kwe omu karuuru k'enkumi ibiri n'emwe .
Kandi akaguma nakwatwa , nabonabonesibwa , kandi nakingirwa omuka ye .
Bakaba batatoorainwe ekibiina ky'eihanga eky'okurwanisa eihanga nari ebitongore byakyo omu kubanza .
Ekibiina ky'okurwanisa eihanga kikateebwaho kuha omu butongore ensharamu z'ekigombe ky'eihanga eky'okurwanisa eihanga .
Hakaba hatariho ekitinisa aha biragiro n'entebeekanisa ezi twabaire nitukora .
Ebihagaro by'obushomankuzi bikateganisa eihanga .
Besigye akagyezaho kushoborora ebyabaire bitahikire omukigombe ky'eihanga .
Dossier egi ekahandiikwa abakuru b'amahe .
Enshonga ezitakwatsirwe gye harimu okuhandiika abakozi , okutendeka , okutaho abakozi , oburemeezi omu mateeka n'ebiragiro .
Muhoozi Kainerugaba mutabani wa Museveni akaza omumahe .
Nibareeba okujumwa nk'okwo nk'okugyezaho kubabinga aha rubaju .
Titurikubaasa kukimaraho .
Kikaba kiri omu mateeka .
Nobaasa ota , omubwire obu bukye kutwara Museveni ?
Besigye nareebeka ngu aremirwe "okuhindura obutashemererwa kuba obururu" .
Okwezi kwa ikumi n'ebiri oku kuhikire emyaka makumi abiri kuruga obu Besigye yaahandiika ekihandiiko kye ekimanyirwe munonga .
Museveni akatwara Uganda omu mwaka rukumi na magana mwenda na makumi kinaana na mukaaga .
Besigye akeejumba omuby'obutegyeki kuruga omu myaka ya makumi mushanju .
Bakabinga obutegyeki kandi bwanyima baahungura obutegyeki bwa Idi Amin .
Obwire obwo Besigye akaba ari Colonel omumahe g'eihanga rya Uganda .
Ensharamu egi ekakorwa akakiiko k'eihanga akarikurwanisa eihanga .
Obutegyeki bwa Museveni .
Muhoozi akeegaita aha mahe hamwe na banywani be baingi ab'ahamara n'abanywani be .
Besigye agizire ngu abantu bamuruhiire .
Enteekateeka y'omuntu w'omunda aha ku ekigombe ky'okurwanisa eihanga kyafeerwa omusingi muhango'.
Besigye agambire ebiteekateeko bye omurukiiko orutahikire .
Kanso ekaba eri paramenti omubwire obwo .
Obutagumisiriza bukaba bwatandikire .
Bakeegaita aha mahe omu mbeera ezirikuteekateekwaho kuba zitarikumanywa gye .
Konturakita ya Sam Rwakoojo ekaba ehweireho .
Murchison falls eri omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho bw'eihanga .
Abakugu omu by'obuhangwa nibashoboorora ngu okwombeka oku nikwija kushiisha eby'obuhangwa n'oburambuzi omu ihanga .
Yagamba aha rukiiko rw'abakwatsirweho orubaire rwetsirwe ekitongore ky'eby'amagara ekya Uganda Wildlife Authority .
Minisiture neija kuta ebya sayansi omu nkora baaba nibaikiriza purojekiti egi .
Obukopo obukye burimu obucupa bw'eshagama obutarikumanywa oburikutooreza eshagama y'omuntu .
Omugore ahika omu shanduukye ahabw'obugyenyi .
Obusingye bwine amashanyarazi g'eizooba agarikuhwera kugira amashanyarazi garikumara .
Abanyamakuru b'emotoka z'ensi yoona nibaikiriza omurembe musya .
Ebindi harimu Range Rover , Renault Clio , Tesla Model 3 , Toyota Corolla , Volkswagen , na Volvo .
Mazda Three niyo motoka y'abakazi ey'omwaka gw'enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Ekitongore eki eky'entunguuka kiri aha yunivasite ya Bern .
Edith Nakalema taine bushoborozi bw'okuhikiiriza obujunaanizibwa bwe ahari ba jenerali abaine enguzi .
Akaba ariyo nagarukamu ebibuuzo by'abany'eishengyero .
Eki kibaireho aha Kingdom Kampala ebiro bibiri by'okwezi kwa ikumi n'ebiri .
Akakiiko k'eby'oburuuru kakaha obwire bukye bw'okugaruza busya ebihandiiko by'abateezi b'akaruuru .
Yashoborora ngu gavumenti ekahandiika orupapura rw'okukora okucondooza okurikukwata aha nkora egi .
Museveni akagarura omu ishengyero ekiteiso ky'ebihangirwe ebihindwirwemu ebirikuhakanisibwa emirundi ebiri .
Gavumenti ya America neeshagika munonga okuhinguza ekiragiro ky'ebintu ebiine amagara ebihindwirwemu .
Malac aine eishokye ry'erangi erikutukura n'ebijwaro by'erangi nyingi .
Amakuru nigagira ngu ariyo naaza Rome , Italy nk'omwanya gwe ogurikukurataho .
Akakiiko k'eby'oburuuru nikaza kujurizibwa ahabw'ebiro by'okwehandikisa .
Ninyenda kureba eki abapooriisi barikukora .
Tindikwenda kureeba abakozi b'ebibi bonka , kureka n'ekibiina kyangye .
Kamera zishemerire kuteebwa aha counter za poriisi .
Pooriisi eyombekire ekizimbe ky'emyanya eshatu kandi yaataho n'ebyoma by'okureeberera .
Akakiiko aka kakaba kari aha muheru gw'omurundi gw'okubanza ogw'okutaho kamera .
Museveni akagyezaho kureetaho kamera za tiivi ezikingire.
Ekitongore kya kamera za tiivi ezikingire n'eky'okureeberera poriisi .
Museveni yayegaitaho abandi bakuru ba gavumenti nka omuramuzi omukuru Bart Katureebe , Rebecca Kadaga .
Okutambura oku nikubaho ahabw’okwijuka wiiki y’okurwanisa oburi-bwenguzi eyatandikire okwezi kwa ikumi n’ebiri 2020.
Okugyendera aha kurwanisa oburi bwenguzi nakwo kugyendereire kujaguza omwaka gumwe .
Aba nya Uganda abarikugamba aha mikutu ya intaneeti boorekire obutashemererwa .
Abanya Uganda bakagaya okuteeraho kurwanisa oburi bwenguzi .
John Muhanguzi Kashaka abaasa kumara obwire bwingi omu kihome .
Okusingwa orubanja rwa Kashaka n'ekibonerezo kye bikahamibwa hamwe n'ekya Henry Bamutura .
Kooti erikurwanisa oburi bwenguzi ekacwera abashatu aba orubanja omu nkumi ibiri na ikumi na ina .
Obugaari obu bukaba buri obw'okukoresibwa ba ceyamaani ba parish na Local .
Obugaari tibukahikireho
Kwonka abasingirwe orubanja bakahakanisa ebibonerezo byabo n'okusingwa orubanja .
Kandi bakagira ngu kooti y'ahansi tehikire omu biragiro n'amazima .
Okutunguuka kwangye nikuruga omu bandi .
Ku ndikugira ngu oruganda rwangye , oruganda rwangye , tikiine makuru .
Museveni agumize ngu nikyetengyesa Uganda emwe okukira munonga .
Ekigombe ky'abantu nkaaga kikaba kiri omu rugyendo rw'ebiro bitaano omu ihanga eri .
Kooti ekacwera Kashaka ekibonerezo ky'emyaka ikumi omu kihome .
Joshua Cheptegei niwe muhanguzi w'ensi yoona omu mpaka za kiromita ikumi .
Ka gubaire omwaka murungi .
Tinyine kwikiriza eki omutsigazi w'emyaka makumi abiri n'eshatu yagambire bwanyima y'empaka .
Nkaba nimmanya ngu Valencia neija kuba omupiira gw'ahonaaho .
Mbwenu okuhikiiriza eki twaizire aha n'ekintu ky'omutaano .
Cheptegei niwe arikwebembera omu mpaka za zaabu eza mita enkumi ikumi .
Cheptegei ahikize enkumi ibiri na ikumi na mwenda n'ekikopo kisya kya kiromita ikumi .
Abantu mwenda nibo bakwatsirwe .
Aba barimu abaserukare 6 ab'amahe ga Uganda hamwe n'abantu bashatu .
Cherukut abeire nakora omushomo aha ishomero rya Magamaga erya Logistics and Engineering .
Mwenda bakwatsirwe ahabw'okwitwa kw'omuserukare w'amahe ga Uganda omuri Jinja .
Ab'ebyokwerinda bakyemereize ebikumi n'ebikumi by'abantu abesharingire barikugyezaho kuhika haihi n'ekitebe kikuru ky'ekibiina ky'amahanga ageteeraine .
Hariho ekiniga kingi ahabw'okuteekateeka ngu abarinzi b'obusingye ab'ekibiina ky'amahanga ageteeraine baremirwe .
Abantu abarikurenga makumi abiri baitsirwe abatemu .
Baingi aha bantu abaitsirwe bakateerwa emikono bakafa nari basharaho emitwe .
Abaturagye bakye ba Beni bakaitwa okwezi okuhwaire .
Okwesharinga okurikukiraho okurikurwanisa ekibiina ky'amahanga ageteeraine omu ihanga rya Congo .
Akatandikaho orukiiko rw'enkumi ibiri ikumi na mwenda aha nkoragana ya China na Afirika .
Museveni agambire omu ruteerane oru ahari Speke Resort Munyonyo .
Ayorekire ngu ahabwa Uganda na Afirika kuruga omu bworo .
Omuringo gw'okwihaho obworo nigurabira omuri buri ka omu Uganda na Afirika .
Museveni agambire aha bya tekinologiya y'eby'empurizana omu ruteerane rwa China Africa .
Ninteekateeka ngu orikuhabura gavumenti ahari eki akishobire .
Ebigwa bya Murchison bishemerire kurekwa bitakwatsirweho .
Ni kimwe aha bintu by'obuhangwa ebisigaireho ebirikushemeza abarambuzi .
Ninteekateeka ngu gavumenti eine kupima emiringo y'okutooranamu n'obwegyendesereza .
Oburambuzi nibweyongyera kuba ekintu kikuru ekirikureeta sente kuruga aheeru y'ihanga kandi gavumenti neetaho sente nkye .
Titushemerire kwesiga abanyamahanga abamwe bonka .
Tushemerire nk'eihanga kuba nituruga omu purojekiti z'omuhendo munonga .
Mbaire ninreeba gye eki barikweta okutaho amashanyarazi omu byaro .
Ofiisi erimu empeho ni nungi omuri Kampala .
Abantu b'omu byaro nibemerera aha kushashura connection yonka .
Obundi emyanya y'okushuuburiramu ahu amaani garikukoresibwa omu by'obushuubuzi .
Okurugirira ahari ripoota ya poriisi ya Uganda ey'omwaka aha mishango enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Obushuma bukanyire omu rurembo rwa Kampala hamwe n'ebicweka ebiri haihi n'endembo .
Okurugirira ahari ripoota niyo emwe , emishango y'okuhenda amaju , obushuma , n'okunyaga egumizemu neyeyongyera .
Okwitwa kw'abakozi ba mobile money n'abandi abahikirweho akabi ahabw'esente .
Amaani ga gavumenti kurwanisa obuhenda biragiro omu miringo mingi .
Eki , n'ahabw'ekyo , nikishaba omuntu kubuuza .
Obuheereza bwa banka ez'obuhangwa nibutwarwa nk'omuringo gw'okubiika sente ogurikukirayo oburungi n'erizooba .
Kuruga aha cheki z'abagyenyi kuhika aha slip za banka kuhika aha kuteeka sente kurabira omu kyoma ky'okushohoza sente .
Aha kutandika kw'omwaka ogu , haihi n'empaka za semi z'ekikopo kya Africa omuri Misri .
Nkatunga omugisha gw'okureeba omuzaano n'omutabani wangye w'ameezi mwenda ahabwa busha .
Nkoku nahurikiize radio omukasheeshe aka , .
Ninteekateeka ngu nka ba kasitoma itwe tushemerire kuba nitwe turikushashura amakampuni aga .
Ninkushaba kwikiriza okukozesa obuheereza bwa Digito aha mikutu etari emwe n'emwe .
Ahabwenki amahanga agooro ag'omukago gwa East Africa gashemerire kuza omu mpaka z'okugura eby'okurwanisa ?
Omu mwaka gw'enkumi ibiri n'emwe , Purezidenti Museveni akateera eibiiko ry'eby'esente kandi yaagura enyonyi mukaaga z'okurwanisa .
Enyonyi nizisimbirwa kubaasa kukyereba omu bwire bw'omushana n'enjura .
Omurundi gumwe gwonka omu bwire , kwonka nabwo nigugyezibwa abakugu ba Russia .
Ku kiraabe ngu doola magana mushanju na makumi ana zikakoresibwa gye .
Nooha orikugura embundu mpango omu burugwa izooba bwa Africa .
Ekigambo ekiteekateekireho gye
Omu mazima , ninguma ninyebuuza ahabwenki twine enkoragana nkye munonga n'amahanga .
Kuri noogira ngu buzima tukaba turi ab'obutegyeki tukaba nituza kugira enkoragana omu bintu bingi .
Obwesigwa bwa Besigye omubyobutegyeki .
Omu ruteerane oru akaba ariho harimu omushaho Kizza Besigye orikwebembera orubaju oruhakani omu Uganda .
Besigye yaagira ngu Uganda Patriotic Movement ekasinga omu karuuru ka rukumi na magana mwenda na makumi munaana .
Besigye agizire ngu Rukikaire niwe yatunga obururu bwingi .
Hariho ebiteekateeko aha kiragiro eki .
Kwonka okurwanagana kw'eby'obutegyeki okuri omu bwijwire nikwetengyesa sente buri hamwe nangwa n'omu mahanga agagaiga .
Omu mahanga agooro , esente nizitunga omugasho muhango ahabwokuba abateezi b'akaruuru n'ab'amahanga gatari gamwe na gamwe .
Aha bantu abooro , obuhwezi bukye bwa sukaari nari enyama na sabuuni nibutunga omugasho ogutarikuhikaana .
Ebibiina by'abahingi n'oburiisa biine emitwarize n'emitwarize .
Nkagamba enshonga niyo emwe nka Besigye omu rupapura oru wiiki ehwaire .
Malac akaba agamba aha nshonga ezindi ez'obugabe bw'abanyamakuru n'obwesigwa omu gavumenti .
Ambasada Malac nawe akashagika ekiteiso ky'ebintu ebiine amagara ebihindwirwemu ebirikuhakanisibwa .
Ekiteiso ky'ebihangirwe ebihindwirwe omu nkora y'obuzaarwa kikaikirizibwa eishengyero rya Uganda .
Malac ayorekire ngu aine amaani omuby'entaasya .
Ambasada Deborah Malac yaarugayo bwanyima y'okumara emyaka ena omu ntebe .
Kamera ezi niziija kuhwera omu kureeba oku abapooriisi barikukora .
Okuhiiganisa kwayeyongyera bwanyima y'okwitwa kwa Ibrahim Abiriga .
Ekitongore ky'okurwanisa oburi bwenguzi omu ishengyero ry'eihanga nikyebemberwa Colonel Edith Nakalema .
Abanya Uganda tibashemereirwe ahabw'abantu baingi kwejumba omu rugyendo oru barikwebembera abakozi b'enguzi .
Gavumenti neekira kugyezaho kurwanisa oburi bwenguzi .
Kooti y'okujuririra ekahamya ekibonerezo ky'emyaka ikumi ekyateirweho Muhanguzi .
Sam Emorut Erongot naija kuheereza kumara emyaka ikumi n'eshatu .
Oku orikuba oine ba memba baingi nikwo obururu burikweyongyera omu karuuru .
Ebibiina by'obutegyeki nibigira ngu amaani gaabo g'okuteera akaruuru gayeyongyera .
Abanyakibiina beyongyeire kuhika ahari miriyooni mwenda .
Okwehandikisa kureetsireho okurwana omu kibiina n'aheeru yaakyo .
Mbwenu shi emibaro negamba ebishuba ?
Abateezi b'akaruuru obukaikuru ikumi na mukaaga bakaba bari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana .
Omubaro gw'abantu ogurikuteberezibwa omu mwaka makumi abiri na ikumi ni miriyooni z'abantu .
Hakaba hariho abateezi b'akaruuru baingi abahandiikirwe abari ahansi y'emyaka ikumi n'munaana .
Abateezi b'akaruuru abasya obukaikuru butaano nibareebeka nk'abatari b'amazima .
Omubaro oguhikire nigwija kutunga bwanyima yokwiha emizimu omu kitabo ky'abateezi b'akaruuru
Abantu baingi bakejumba omu karuuru akahwaire .
Abateezi b'akaruuru beeyongyeire munonga omwaka ogu .
Omu nkumi ibiri ikumi , okweyongyera kw'abateezi b'akaruuru kubaireho ahari igana ahari igana .
Omubaro gw'okuzaara gukaguma nigushushana kuruga omu kubara kw'abantu okwahererukireyo .
Ninteekateeka ngu abantu nibaija kwija kuteera akaruuru .
Hariho emiringo mingi y'okwerinda eteirweho .
Ebintu ebi nibyoreka ngu obutujju n'akabi aha bukuumi bw'ensi yoona .
Ebintu by‘obusaasi nibiija kwetantarwa abatebeekanisa baaba nibatwara enkora z‘okwerinda ez‘omutaano .
Ebindi eby'okwerinda harimu eby'okucondooza eby'ekyoma aha miryango y'okutaahamu kubaasa kureeba bbomu .
Buri omwe aine kumanya ebirikumukwataho obwire bwona .
Buri omwe ashemerire kufayo aha biriyo nibibaho omu kicweka kye .
Abantu tibashemerire kutiina ahabw'okuteerwa abatugi aba .
Twakora hamwe nitubaasa kusingura abatugi .
Nibakora sente kuruga omu sente z'okutoorana .
Nitwenda kuha ebirikukwata aha mbeera egi .
Minisita n'omushaija w'obwesigwa .
Okwesharinga kwaitu aha kugabanisa ebicweka by'obutegyeki kugaya .
Abantu bakaba bazibirwa kwehandikisa ahabw'okugira ngu n'abanyamahanga .
Okwesharinga kwaitu ahabw'ebikorwa ebi bibi tikusingwire .
Abamwe bakakwatwa aha nguuto kuhisya obu okutoorana kwahwaire .
Abesimbireho abatarikuhakanisibwa boona bakaruga omu kicweka kimwe .
Ruhanga aine embabazi nk’omukazi .
Kuruga omu karuuru ka ikumi na mwenda na makumi mwenda na mukaaga , hariho okweyongyera kw'abateezi b'akaruuru .
Obundi abantu abamwe tibarikubaasa kureeba okworeka abateezi b'akaruuru .
Bashemerire kumanya eby'amashanyarazi nka za radiyo n'amasimu .
Ebyokurya byabo bitwairwe omu maduuka .
Ebicweka ebingi bikabaganisibwamu aha kutoorana abesimbireho .
Eki nikigamba bingi aha bwengye obu turikuteekateeka aha bakuru .
Mbwenu shi ahabwenki mwajunaanwa ngu noyenda kumwita ?
Kuri noogira ngu nkaba nyejumba omu kumuteera amasasi , akaba naija kufa .
Okakora bizinesi n'omushaija ogwo ?
Ndi omushuubuzi , tindikwejumba omu by'obutegyeki .
Tindikwija kugaruka kwejumba omu mirimo y'amahe nari eby'obutegyeki .
Abaire aheirwe ebihembo birungi .
Abashaija bombi batwairwe nk'abarikuteekateekwaho .
Bakareeba okuteera amasasi nyomwebazyo .
Omuvugi akakwatwa bwanyima y'eshaaha makumi ashatu .
Ti gavumenti yonka erikwenda ngu abingwe omu ihanga .
Nkagaruka omu Guest House ahu naabaire ntuura .
Bakantwara omu kihome kandi banshukayo .
Mbwenu shi niki ekirikubaho watandika kampuni ensya ?
Bakabanza kuraba aha nju ye batakagyenzire ahaishomero .
Abaitsi bakaija omunju ebiro bikye enyima .
Bakaba baine ebishumuruzo by'omutaano ebyabaire bibabaasisa kutaaha omu nju kyorobi .
Bakaba nibenda kuza omukishengye ky'okuraaramu bakamuteera amasasi .
Omuvugi agizire ngu akeemerera emotoka ahonaaho .
Akabaasa kutebeekanisa obugyenyi burungi .
Nkahuumura aha mahe kandi naaza omu bizinesi .
Nkabuuza eki yabagambiire nk'oku ekigano kyabaire nikihurirwa nk'ekirikuteekateekwaho .
Nkabuuza ngu namanya eiraka rye , yangira ngu tinkahuriraga arikugamba .
Ekigano eki eky'abaitsi abarikwija omu nju kikaba nikihurirwa nk'eky'enyanja .
Buriijo bakaba bamushanga agwejegyeire omukishengye kye .
Aba n'abaitsi b'omuringo ki ?
Obumwe nkaba nkora nk'omubonezi .
Abaana baine kurya eby'okurya ebirimu ebiriisa .
Pooriisi eyehinguririize ekyaro .
Emotoka zoona ez'omu Uganda kutunga enamba ensya .
Emiyaga n'ey'amaani munonga erizooba .
Ebintu ebi byona nimbirwanisa .
Pooriisi ekahandiika ebigambo kurugayo .
Okukora kwabo kukantangaaza .
Bakaba baine ekigyendererwa ky'okumwita .
Kuruga obu yaabaire ari omwebembezi w'abagomi kuhisya obu yaabaire purezidenti .
Kwonka embundu ekakwata reero omwitsi yairuka .
Babaasa kuteera muhara wa jenerali amasasi .
Omukazi hamwe n'omuvugi nabo bahutaara omukuteera amasasi .
Omu disiturikiti ezindi , abantu nibemerezibwa kwejumba omu kampeyini z'eby'obutegyeki .
Yagira ngu buri omwe naija kutwarwa nk'omuzigu .
Ti kirungi kutooreza abantu .
Embeera nk'egi terikwija kwikirizibwa omu kicweka .
Hariho emirimo mingi y'okwombeka omu disiturikiti egyo .
Omurimo muhango ogu turi omu maisho nigwija kuhikirizibwa .
Yashaba ab'ekibiina eki kuguma omukushagika kwabo .
Abamwe aha ba memba bakozire munonga kusheenya ekibiina eki .
Tukahurira abaserukare abarikurambura barikwija omu kiro .
Iwe ori oha , ekiragiro ky'enkuba nikiija kurabira omu mwirima ?
Hariho enkuba y'amaani ekiro kya nyomwebazyo .
Nkaba nintambura kuza omu Senior Quarters ahu naabaire ntuura .
Akajunwa abaserukare kandi yatwarwa omu irwariro .
Ekicweka eki kikaba kiri aha bukuumi bw'amaani .
Abamuteire tibakamanyirwe kandi bakakwatwa .
Takatungaga oburingaaniza ahabw'okwitwa kwa munyaanya .
Omu tauni hakaba harimu abaserukare baingi munonga .
Nkaba ntarikubaasa kushutama n'okumanya ngu omwanya gukaba gutarimu bukuumi .
Abaserukare bakamureka ataine ki arikumanya .
Akacungurwa poriisi erikurambura ekiro .
Ekitebyo kye n'eky'okugumisiriza n'okuhakanisa .
Omubaro gw'okujanjaara kw'omushwija gw'ensiri omuri Uganda gubaire nigukyendeera .
Ekitebyo eki eky'obusinguzi tikirikworeka embeera eri omu ihanga .
Omu bicweka ebirimu entaro , hariho okweyongyera kw'okutoroboza abakazi .
Omu matemba ga Uganda , oburwaire bw'omushwija gw'ensiri buri bwingi .
Ebicweka mwenda ahari igana eby'abakazi omu matemba ga Uganda nibo baine oburwaire obu .
Abaishiki abato nk'emyaka eshatu n'abakazi bakwatsirwe .
Ebitebyo by'abakazi tibirikukira kugambirwa abantu .
Okuhamba n'okufeerwa abaana be babiri bikamureetera okuhutaara omu biteekateeko .
Akashangwa aine ekookoro y'amabeere .
Omushaija wangye akaba namanya ngu nkashambanisibwa kwonka taragambire kintu kyona .
Akakyeberwa corona beitu yashangwa ataine endwara egi .
Abanyabuzaare be bakagira ngu akaba atari mwesigwa omu bushwere bwe .
Okumanyisibwa aha mbeera ye y'endwara ya korona kikamufeerwa obushwere .
Omushaija akamubinga omu nju .
Akatunga obuzibu bwingi bw'amagara obu yaaruga omu bushwere bwe .
Batambura mailo makumi ashatu n'ibiri kuza omu tauni ya Soroti kutunga omubazi .
Omushaija wangye akamanya ngu tindikwija kufa .
Omushaija wangye akangarura omunju kwonka tukabyama omubishengye bitarikushushana .
Tibarikubaasa kutunga shiringi obukaikuru magana ana ahabw’okukoraho .
Abahikirweho okutorobozibwa omu by'okuteerana tibarikutunga kufayo kuruga omu bategyeki .
Ekitinisa ky'okuhamba nikireetera kigumire kusingura .
Naaha obuheereza bw'okuhwera abahikirweho obutabanguko omu by'okuteerana .
Eminyeeto neija kwebembera enteekateeka z'entunguuka .
Na bwanyima y'orutaro , emishango mikye niyo erikugambwaho omu b'obushoboorozi .
Ekindi ekirikuremesa oburingaaniza n'okubura obwesigye omu poriisi .
Obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa bw'abantu buri ahaiguru omu bafumbo .
Abakazi nibo barikukirayo kukwatwaho obutabanguko omu by'okuteerana .
Obutabanguko omu by'okuteerana nibukira kubaho omu byanga ebitarimu bitongore by'obushoboorozi .
Omutwe gukaba gugyendereire kusherura eby'okushoboorora ebizibu bya Afirika ebirikukirayo obubi .
Orukiiko oru rukaba rurimu omurimo gw'okukora aha mibaro y'okufa kw'abakazi n'abaana abato .
Ekizinga eki kireebire obutabanguko bw'obwire buraingwa .
Sentensi zikaba ziine kugaruka kuhamibwa .
Obutafaari bw'omubiri bw'abaana bubaire buri omu kabi .
Abaana baine kuheebwa ebijuma bingi kutunguura amaani g'omubiri .
Endwara z'amahaha nizikira kubaho omu barikunywa etaabe .
Tikirikumanywa gye abeebembezi abamwe tibarikwenda kugamba aha busingye .
Tihariho ekyagambirwe aha beebembezi ba Afirika abarikukora ebihagaro aha bantu .
Eki nikikora nk'okujunaana kw'amaani ahari Afirika .
Omushwija gw'ensiri n'endwara erikwita abaana .
Okufa kwingi nikureetwaho okukyerererwa kusherura obujanjabi .
Abakazi nibaza omu irwariro baaba barwire munonga abashaho tibarikubaasa kubahwera .
Ekizibu ky'abakazi nikyeyongyera ahabw'okubura abakozi b'eby'amagara .
Abakazi abarikufa omu Uganda nibeyongyera kukyendeera .
Ekitontome eki kihandiikirwe omwana w'emyaka ena .
Akataaha omu ward y'okuzaariramu kandi yaarugayo ari ohuriire .
Abahingi buriijo baine kuhinga enjura etakatandikire .
Abazini bakaba nibazina abantu baingi abarikuteera akaari .
Abaana bashemerire kuheebwa obwire burikumara bw'okuzaana .
Obutaikirizana ahagati y'abantu na gavumenti tibuhindukire .
Endwara z'amahaha nizetenga kumanyirwa kare .
Enkora y'okukyebera endwara neeshangwa omu myanya yoona ey'amagara .
Abantu baine kwongyera aha bukugu bwabo bw'okugaaniira .
Gavumenti terikwija kuha abantu obushoboorozi bwingi .
Abakuru omu kikaari nibaguma nibarwanirira okwetegyeka kw'obugabe .
Hariho okugyemeserezibwa kwingi okukozirwe aha bafuruki .
Ebiro ebi , omuriro gubaire nigucwekyereza amashomero .
Ekyaretaho omuriro ogwayotsya ekyombeko eki omuri Makerere tikikamanyirwe .
Pooriisi eriyo necondooza ekyareeteire omuriro ogu kukwata .
Pooriisi yashohoza ripoota aha kyareeteire omuriro ogu kukwata .
Ebitebyo bingi nibyoreka ngu omuriro ogu gukaruga omu buzibu bw'amashanyarazi .
Yunivasite ekahaburwa ngu omuri buri kyombeko habeho eby'okuzimira omuriro .
Abantu baingi tibarikubaasa kugura esente z'eby'amagara omu Uganda .
Minisiture y'eby'amagara neyetenga kukyendeeza aha kufa kw'abaana n'ekicweka kya kashatu .
Omugaju gw'enyama eyokize gukaijura omuyaga .
Okuteebwaho obugabe n'ekintu kikuru eky'okujaguza .
Abaganda bagumize ngu nibaija kuza aha mukoro ogu omubwire bwa lockdown .
Twine kushorooza ebindi bihandiiko by'okucondooza .
Kabaka akahwera munonga omu rutaro rwa Museveni orwa Luweero.
Gavumenti ekaba eri omurugyendo rw'okuhikiriza endagaano yaayo ahari Baganda .
Orutaro ku rwahwaire , abantu tibaraheebwa bihembo .
Okubura kw'abeegyesa kushemerire kwetantarwa .
Oburemeezi bw'okubura abashomesa n'ekizibu kihango omu disiturikiti .
Ekigyendererwa kye kikaba kitamanyirwe .
Omurimo tigukakyeberwa omushomesa .
Ebitongore by'amagara omu bicweka bya hare munonga biine emibazi mingi .
Emibazi terikuibwa abakozi b'eby'amagara abarikukora omu muringo ogutari mu mateeka , amarwariro .
Okuburaho ti nshonga ahabwokuba abakozi b'eby'amagara nibaija omu bwire .
Ebirikuruga omu nkoragana ahagati y‘ebicweka by‘abantu tibiine kugaya .
Kampeyini z'eby'obutegyeki n'emigisha y'okuha abateezi b'akaruuru ebituga .
Twine abavugi ba boda boda baingi omuri Kampala .
Tihariho abakuru abashemerire kwegambaho ​​ngu bari ahaiguru y'ebiragiro .
Okutunga emikutu y'amakuru y'eihanga ahabw'ebibiina byona eby'obutegyeki ebiri omu mateeka nikuhamibwa .
Tihariho mukama wa radiyo y'omuntu buntu orikutiinatiinisibwa kukingwa .
Orusa rw'okwombeka rwaheebwa kanso .
Ku orikuhenda ebiragiro , noobonabona ahabw'ebirugiremu .
Tihariho emishango emanyirwe omu bantu ey'abantu kwiba esente za gavumenti .
Tihariho abashaija n'abakazi abarikuteganisa abavugi b'emotoka z'emigugu .
Okuba n'ebiragiro by'okwombeka nikyoreka eihanga erigumire kandi eritebeekanisiibwe gye .
Ebi n'ebintu ebitarikubaho omu mahanga agagumire kandi agagwire .
Hariho ebituga omu kanso y'orurembo .
Hariho ebintu bingi ebi oshemerire kuteekateekaho waaba noogura eitaka .
Eitaka eryetoroire Kampala n'ery'obuguzi bwingi .
Okurwanisa oburi bwenguzi n'emwe aha nshonga nkuru eza gavumenti .
Pooriisi niyo eri aha mutwe gw'ebitongore ahu oburi bwenguzi bwabaire buri bwingi .
Abagarukiremu bakabuuzibwa aha kigyendererwa ky'okutunga ebituga .
Ebirugire omu kucondooza bikagambwaho kubaasa kuta omu mwanya ebitongore ebiine ebituga bingi .
Nikikira kworeka emishango y'obushuma , obutakora gye , n'oburi bwenguzi .
Obutuzi nibubaasa kubaho omu poriisi .
Ebicweka 80 ahari igana nibareeba ngu eihanga ryabo ririmu oburi-bwenguzi bwingi .
Obugarukiro bw'omurimo bukamanyirwa .
Bakareeba ngu gavumenti ensya tiyatunga buhwezi kuruga aheeru y'ihanga .
Oburemeezi obu nibuha obuhame ngu emiringo y'okugura ebintu eteirweho .
Omu mwanya mushanju ahari igana gw'abantu abaine oburwaire obu nibo baagambirweho .
Eki bakozire kikaba kiri kibi munonga .
Okurumwa ensiri tikuine kabi koona aha magara gaitu .
Methane neyetenga kukyeberwa omu muringo ogurikwetwa okutunguura omuyaga .
Nkayenzire ngu nyine ebindi ebirikukiraho kwonka ekyo nikyo kyonka eki barikworeka .
Ebirugiremu nibitangaaza .
Ebihikire omu myaka makumi ataano ehweire nibikuha amaani .
Ezi n'esente za gavumenti ezi turikugambaho ​​.
Nitwenda kureeba ni cheki ya shiringi magana munaana na mwenda .
Ekiraabeho omu primaries nikiija kuba kibi munonga .
Ni eshuura y'obusaasi omu byafaayo by'ekigombe ky'okurwanisa eihanga .
Naija kufeerwa munonga .
Amahe gakaba nigategyeka Ihanga omubwire obwo .
Tikahuriraga ekigambo diamonds z'eshagama .
Ekigambo okushoroora omu rangi kikaba kitarikumara omu mbeera ezo .
Nootwara orunyiriri rw'omumaisho haaba hariho akabi .
Obwo abantu nibaija kusiima obwebembezi bwawe .
Nikirungi kwebembera ori enyima okata abandi omumaisho .
Ekicweka ekirikuhakanisibwa kiri ahagati ya yunivasite n'omuhi w'obuhwezi .
Akazaarwa nk'omwana mukuru omu bamiisani babiri .
Aba bombi bakamwegyesa kutwaza abashaija n'abakazi boona nk'abantu boona .
Bwanyima omu buto bwe , akaruga omu kwikiriza .
Akaikiriza entaro ze zoona , otwariremu n'endwara ye eyahererukireyo n'obugumisiriza .
Akaba ari ishe abaana abaine okwikiriza okugumire kandi okuhamire omu burungi bw'abantu .
Okukira byona , akaba ari omunyaihanga rya Uganda .
Omuntu ku arikurwara , naabaasa kuza omu irwariro ryona .
Omurimo gwe n'okuteerana abarwaire kuza omu marwariro .
Omuri eki nakyo atungire obusinguzi bwa igana ahari igana .
Kwonka ahabwenki noomushagika n'okushemererwa okutaine mugasho ?
Abantu baingi omu nteerane ezi bashemereirwe munonga .
Ndi omunyamakuru kuruga aheeru y'ihanga orikwenda kumanya ekirikureetaho kampeyini .
Ahinduka ahonaaho kugarukamu ebibuuzo byangye .
Gavumenti ekampa esimu egi , .
Nkahandiika abantu magana ashatu na makumi mwenda n'omwe omu kyaro kyangye .
Atandika kugamba nk'orikugamba aha ruteerane rw'eby'obutegyeki .
Asaasiire abo abayejumbire omu kwita abantu ahabw'oruganda .
Nyine abaana mushanju kandi boona nibashoma busha .
Atuhaire inshuwarensi y'amagara kandi abahingi nibatunga ente .
Tukaba tutakareebaga purezidenti nk'ogu .
Nikireebeka ngu nikireetaho obusaasi waababuuza ahari ekyo .
Omushaija wangye akaba anteera .
Purezidenti akatugira ngu abashaija nk'abo tugambire ab'obushoboorozi omu kicweka .
Mbwenu nkakikora kandi yakwatwa .
Kuruga obwo , akarekyera aho kunteera .
Munywani we nawe akaba atwire natunga obutabanguko omu maka .
Bwanyima akatoroka ahabwokuba akaba ari omwe aha baabaire nibaita abantu ahabw'oruganda .
Abashaija abaabaire bari omu nteerane ezi bakaba bagira okwerinda .
Ni omushaija murungi , orikushemeza , kandi aine emitwarize egumire .
Abakazi n'abaana nibamureeba nk'omucunguzi .
Abamwe nibabaasa kuba nibakibeihabeiha kwonka baingi bari amazima .
Abantu boona bagarukiremu n'okushemererwa kwingi .
Mbwenu shi okushemererwa nk'okwo nikworeka ngu nikisingura ?
Purofeesa niwe muhabuzi wa purezidenti .
Erizooba , nakora kampeyini aha nshonga z'enkora y'abantu zonka .
N'obu eihanga riraabe ryatunguukire , niribaasa kukora gye n'okukiraho .
Orikwenda kwetsimbaho ​​naaraganisa kwongyera aha mbariirira y'eby'obuhingi n'ebicweka ikumi ahari igana .
Niraganisa kutwara amashomero ga purayimare kuhika aha rurengo rw'ebyaro .
Tikirikukira kubaho kushanga kampeyini omuri Afirika erikurwanirwa aha nshonga .
Okuta omutima aha nshonga z'enkora y'abantu n'ekiragiro ekirikuteebwa omu nkora ahabw'okushaba okuha ekiteiso .
Eki naakikora kubazibira kuza omu bashaho b'obuhangwa .
Omu maisho ge hakaba nihashemeza kandi akanwa ke kakinguka n'okumwenya kw'okushemererwa .
Obutabanguko omu maka bukahwaho bwanyima y'okumanyisa iba abakuru b'ekyanga .
Ku araabe ayeyombekire enju , gavumenti neija kumuha ebipande by'ebyoma .
Eki kikaba kiri ekicweka kitari kya buriijo omu karuuru ka demokuraasi .
Ku arikuguruka aha nshonga z'okwerinda kukwaata omu ngaro , nibahunga .
Kandi kikagiteeraho kwita banywani baabo , abaramu baabo , n'abanyabuzaare .
Abeebembezi nibabaasa kutunguura obumwe bw'eihanga kandi basingure .
Obwegyese bwe nibubaasa kuba bwamuhaire emiteekateekyere y'okurwanisa eby'obutegyeki .
Nagira ngu niwe arikusiimwa ahabw'ebi amahe g'okurinda egari y'omwika gakozire .
Eki n'ahabw'okuba niwe mwebembezi wa gavumenti eya Federo .
Okuhabisa kwona okukye aha ruganda kandi nooba otaine bugabe .
Eki nikikwata aha ruganda kuhika ahu rurikwejumba omu ntaro .
Ekiteiso kikaba kiri omu kwikirizana kyahinguziibwe .
Eki nikyo kyandeeteire kuntoorana kuba Purezidenti w'ekigombe kyaitu .
Nikibaasa kutufeerwa twasinga akaruuru .
Oburuuru bwine kwongyezibwayo kubaasa kukora entebeekanisa nungi .
Eminyeeto y'omumaisho terikwija kutusaasira ahabw'eki .
Enshonga eri aha bibokisi by'akaruuru byona .
Ekyo tikikaabaireho omu karuuru k'obugabe n'oburingaaniza .
Eki kishemerire kugarurwa enyima kugira ngu habeho oburuuru oburimu obugabe kandi oburingaaniza .
Eki akakikora enyima kandi nabaasa kukigaruka .
Ekigyendererwa kye eky'ebyobutegyeki kikaba kiri okumaraho abaabaire nibamuhakanisa .
Abashuubuzi n'abagaiga bakaba baine ekiniga ahabw'omukingo .
Abeetabire omurukiiko oru bagizire ngu bamazire kusharamu ou baraateere akaruuru .
Nitwija kuteera akaruuru abo abatukoreire .
Etawuni yoona erimu ebipande bya kyenju .
Ebindi bibiina biriho , kwonka ni bikye n'ahabw'ekyo abantu tibarikubimanya .
Abantu n'abooro kandi nibakira kukunda kwijuza enda zaabo ahabw'ekiro .
Abeebembezi ku barikugaruka omu nteerane , abaturagye nibabashaba sente .
Emirimo ekaba erimu okutendeka abantu omuby'obwegyese , okuhakana aha radiyo .
Ahabw'okutaikirizana oku , abantu nibakunda kuteera akaruuru ab'enganda zaabo .
Obutaikirizana omu nganda nibureetwa okurwanira eby'obugaiga bw'omutaka .
Gavumenti ekataho amagomborora n'ebicweka .
Gavumenti eine amatsiko ngu enganda zombi niziija kutunga abajwekyerwa barikwingana .
Abareeberezi nibagira ngu eki nikibaasa kuba eky'okureeberaho ky'okwebaganisamu kw'amaani .
Okuteera akaruuru okurugiirira aha nganda nikwanga abeebembezi abaine obujunaanizibwa bw'abateezi b'akaruuru .
Obwebembezi bubi n'okuha obuheereza nibireebeka omu disiturikiti .
Tukiri omu kihome ky'omushwija gw'ensiri .
Abantu nibafa ahabw'okubura obujanjabi .
Nibabaasa kutunga emibazi kuruga omu bitongore bya gavumenti eby'amagara .
Abantu nibafa buri izooba , n'obu endwara eraabe neebaasa kuzibirwa .
Amaizi maingi agagumire nigazaara ensiri .
Obukooko obu nibukunda kurya eshagama y'omuntu okukira enyamaishwa .
Abantu nibaija baaba nibamanya ngu hariho ebiconco .
Emirimo neehwera abantu kugira eki baakora omu nkora y‘okucwamu omu kyanga .
Eiriho ry'okutunga ofiisi z'eby'obutegyeki niryo ririkureetaho obutaikirizana .
Gavumenti ekaba neyenda kwongyera aha ofiisi z'eby'obutegyeki ahabw'enganda ibiri .
Okutambura oku nikubaasa kuhenda disiturikiti omu mwanya gw'okugikwatanisa .
Okufuuhirira nikukiraho .
Okuzibira nikwija waaba nooteganisa okutambura kw'okufuuhirira .
Okufuuhirira nikukora gye omu kucwekyereza omushwija gw'ensiri .
Emishango bwanyima ekagwa kuhika ahari makumi ashatu omu kwezi kwa mwenda kandi makumi abiri n'etaano omu kwezi kwa ikumi .
Emibazi ekaba neshusha ngu ekakora .
Amaju obukaikuru munaana gafuuhiriirwe omu disiturikiti munaana .
Abantu obukaikuru mukaaga bonka nibo barinzirwe .
Abantu baingi nibanga okufuuhirira amaka gaabo .
Abakazi bashemerire kuba baine haakiri ebicweka makumi ashatu ahari igana eby'ebicweka byona eby'okucwamu .
Eminyeeto n'abarema nabo baine omujwekyerwa omu ishengyero .
Abarikuhandiikwa omu mahe nibaruga omu bicweka byona eby'eihanga n'omu nganda zoona .
Ebitongore bya gavumenti nibiranga emigisha y'emirimo eriho kurabira omu kakiiko aka .
Ebigyezo nibitebeekanisibwa abahabuzi nari abashomesa ba yunivasite .
Abarikuhikiiriza ebirikwetengyesa bashemerire kutunga ebicweka ebiri ahaiguru ya makumi mushanju ahari igana omu bigyezo .
Enkora niyo emwe neekoresibwa omu kuha obuhwezi bw'okwega .
Okutoorana nikurugiirira aha bukuru beitu kutari aha nkoragana y'eby'obutegyeki .
Abashomesa bakaitwa nari bahunga omu ihanga .
Tikyabaire nikimara kugamba ngu “titugaruka” aha kwitwa kw’oruganda .
Obutegyeki bw'ebiragiro nibwo bwonka oburikubaasa kuhwera okukiza okwebaganisamu okubi .
Nibabaasa kukoresa emiteekateekyere y'okumanya oruganda kutunga obushoboorozi bw'eby'obutegyeki .
Ab'eby'obutegyeki abamwe buzima babaire nibajunanwa ebiteekateeko by'okwita abantu ahabw'oruganda .
Ab'eby'obutegyeki nibakora ebiteekateeko kandi bakora aha kubishomesa .
Bendiocarb neija kutandika kukoresibwa bwanyima y'okutendeka abahwezi b'eby'amagara .
Abakuru omuby'amagara bakagyezaho kuremesa ensiri kugira obuzibu bw'okurwanisa endwara egi .
Omushwija gw'ensiri nigwita abaana miriyooni emwe omunsi yoona buri mwaka .
Ebirugiremu bikaba nibiraganisa ahabwokuba endwara ekaba eri haihi kuhwaho .
Okumanyisa abantu munonga aha kwerinda omushwija gw'ensiri kukakorwa .
Ebirugire omu kucondooza nibituha obuhame aha nshonga ezirikubaasa kuba ziine oburemeezi omu muhanda .
Obukooko bw'omushwija gw'ensiri nibwetenga molekyu egi kubaasa kusingura omu kihangirwe ekirikugitunga .
Abanyasayansi nibaija kucondooza oku obukooko obu burikwejumba omu kuhindura eby'okurya omu mubiri .
Eki nikirugiirira ahari ripoota eyashohoziibwe omu jano .
Abantu obukaikuru magana abiri na makumi ana na mushanju bakakwatwa omushwija gw'ensiri .
Eki nikihamya ngu okuhandiika abantu omu mirimo ya gavumenti nikukorwa aha bukugu .
Kikaba kiri eky'okwikiriza ngu obutegyeki bw'ebiragiro nibwija kureetaho obusingye na demokuraasi .
Abashaija abarikukora ebintu nibareebeka nk'abarikumanya oburemeezi oburi omu maisho .
Nagira ngu eki nikireetera obutakora gye .
Nangwa n'abantu abahikire , emirimo terikwija kukorwa gye .
Twine kugira entandikwa nsya .
Ekitebyo ky'omunyabwengye nikiha ekishushani ekirikushemeza aha kworeka kwe .
Omurimo ogu gukamureetera obutagira eki arikukora obwire obwingi .
Ariyo naayoreka omworeka gwe gw'okubanza ogw'omuntu wenka .
Mbwenu shi okukunda nikushukwa omu kugaita erangi ?
Entebekanisa y'okuboneza emotoka neehwera omu kuguma emotoka eri omu mbeera nungi .
Ni buheereza ki obushemerire kukorwa kandi emirundi engahi ?
Amaduuka g'okuheereza emotoka gari omu bizinesi y'okukora sente .
Omuntu namanya ata obuheereza n'obwire ?
Emotoka ezikozesiibwe ziine kuba zirimu akatabo k'okuziboneza .
Guma noijuka obuheereza bwa buriijo obuhandiikirwe .
Emotoka ezirikuvugwa aha nguuto mbi nizetenga kubonezibwa emirundi mingi .
Okuboneza kushemerire kukorwa emirundi engahi ?
Nikibaasa kuhandiika obwire obu obuheereza obumwe bushemerire kukorwa .
Nikibaasa kworeka okuhindura amajuta okurikuza kukorwa ahari mailo enkumi itaano .
Ameezi mukaaga kuruga obu obuheereza bwahererukayo , amajuta gaine kuhindurwa .
Emiringo yoona ey'okureeberera eine kukorwa .
Emiringo y'obuheereza etari emwe n'emwe neetaanira kimwe kuruga aha motoka emwe kuza aha ndiijo .
Obuheereza obukuru nibukira kukorwa omu bwire bwa mailo enkumi makumi ashatu .
Emotoka ensya nizetenga obuheereza bukye kukira ezabandize .
Eby'okureeberaho bingi ebisya tibirikwetenga kuhindura ebiriisa .
Ebimwe aha mirimo y'okuboneza eya buriijo harimu okuhindura amajuta g'emotoka n'okushwijuma .
Emotoka ku erikuba etebekanisiibwe kuza omu buheereza okuhindura amajuta nikukorwa .
Ekitongore ky'obuheereza kiine kukora okukyebera okuhikire .
Emipiira na oburemeezi n'ebintu by'okwerinda ebitarikwetenga kubonezibwa buri kaanya .
Emipiira na oburemeezi biine kukyeberwa kandi bikahindurwa kyaba nikyetengyesa .
Ebikwato by'okusiimura , oku birikuteebwaho , n'emisipi y'okuvuga ingini biine kukyeberwa .
Ebizibu byaba bitafayo , ebizibu nibibaasa kushara omu bihimba by'ebizibu .
Ebizibu n’emipiira ebikuzire nibiija kuremesa emotoka kwemerera .
Emipiira ehweireho neekwata aha kuzibira .
Abantu barikuhika ikumi na babiri batunga obuhuta bw'amaani .
Okutaho enkora nsya nikiija kuba aha mutwe gw'enteekateeka .
Nikiija kumanyisa yaaba abashagiki nibaija kwijuza ekishaayi kubashagika .
Nikireebeka hariho enshonga n'embeera .
Egi niyo nshonga ahabwenki abakazi barikushemeza omu bishushani byabo .
Eki nikigiha okureebeka kw'obuhangwa .
Eki nikikyendeeza okurwanagana kw’okuvunuura obuhangwa obuhikire obw’ebishushani .
Eki kikamureetera kuza omu mbeera mbi y'ebishushani .
Ni buheereza ki obushemerire kukorwa aha motoka emwe ?
Akatabo aka nikabaasa kuteebwa omu kitabo kya mukama waakyo .
Eki nikiija kureetaho esente ezindi aha kuhunduuza .
Ebi bikaba biri ahabw'obuhwezi bw'esente kuruga aheeru y'ihanga .
Hariho okwebaganisamu aha bushoborozi bw’ebyahandiikirwe .
Abantu aba bakaba bataine by'okurwanisa .
Tindikumanya ahabw’enki baateirwe .
Okucondooza kwaitu nikugumizamu .
Ab'eby'obutegyeki baitu nibatwara ebiconco aha bateezi baabo b'akaruuru .
Eki nikyo kiri eky'akabi munonga eky'obushomankuzi .
Ebikorwa ebi nibiruga omu mitwarize y'abantu baitu .
Abantu ba buriijo tibaine ki barikugamba aha nkora y'eby'obutegyeki .
Omuhinduzi akaba naza kukyendeeza aha migisha y'abanyabwengye .
Okuba ekicweka ky'abantu ekirikukirayo kugamba n'eiraka rihango .
Nibarwanirira obugabe bwabo omu rurimi rw'obugabe .
Omuhinduzi tarikubaasa kuteerana abantu ba buriijo ahabwokuba tibarikumanya kushoma n'okuhandiika .
Tibarikugamba aha radiyo , tiivi nari kuhandiika omu mpapura z'amakuru .
Kuri noogira ngu abahakani nibabaasa kutebeekanisa abantu ba buriijo abarikubonabona ahabw'okuhemurwa .
Nitumanya eki abahakani barikurwanisa , beitu kutari eki barikwemerera .
Obushagiki oburikuhindura omuzaano niburuga omu bicweka ebitebeekanisiibwe .
Eki kireeteire baingi kwebuuza ngu okwikiriza kwa Anglican nikutwara muhanda ki .
Gavumenti eshemerire kwehayo kucondooza aha bigambo ebi .
Bakaihaho ameino baashara ente .
Eki kikabaho kuruga obu gavumenti yaatandikaho “entebeekanisa y’okubinga eby’okurwanisa” .
Omurimo gw'okubinga eby'okurwanisa nigwija kuba ekiroto ky'obugabe bw'abantu .
Eki nikyoreka ngu tibarikumanya rwango n'obusaasi .
Ebizibu nk'okugira eitaka , obujanjabi bubi , n'obwegyese bikiriho .
Nikyo kyonka yaaba naabaasa kukorwa kugaruka ahansi kuhika ahari makumi mushanju ahari igana omu burengyerwa-izooba .
Kureka yaakora enkora y'okuhindura omuzaano omu bicweka byona .
Empindahinduka y'okurinda kwonka ti mpinduka y'omutaano omu by'obutegyeki bwaitu .
Ebi nibibabaasisa kukwata abantu baingi .
Nibabaha obuconco bukye nk'okushashura ebishare n'ebishare by'obujanjabi .
Nibatwara ekitiinisa kingi okworeka embabazi z’omuntu .
Baine eiraka rikye omuri kyo .
Nibatunga okusaasirwa omu bibiina by'obugabe bw'abantu n'eby'obuhwezi omu nsi yoona .
Eki nikiija n’okugira ngu “obugabe bw’abantu” nibukorwa abakuru .
Enkora endiijo ey'okukuratira enteekateeka ya demokuraasi neekomooka aha kusherura oburingaaniza omu bantu .
Okushaba ebintu nk'ebishare n'emirimo aha bizibu byabo ebi barikugaaniiraho .
Niyo nshonga ahabwenki turiyo nitureeba okurwanagana ahabw’okutunga “eby’okunyaga omu ofiisi” .
Ekyo nikibabaasisa kukwata abantu baingi .
Tihariho kicweka ky'eihanga ekirahonokirweho .
Kandi bateera amasasi aha bantu ba buriijo .
Bakaba bataine by'okurwanisa kandi barikugyendera omu busingye n'ente zaabo .
Hariho oburemeezi bw'ebyobutegyeki omu ihanga oburikwetenga kushoboororwa .
Kishiisire obugabe bwaitu kandi twine kubugarura .
Twine amatsiko ngu kitakakyeire munonga .
Teekateeka ahari ba minisita bashatu kuza omu paramenti kushohora n'ebigambo bishatu aha nshonga emwe ?
Empindahinduka ezo , enkora n'ebiragiro bikateebwaho .
Gavumenti ekagira ngu bakama b'ebyombeko bya boona babe baine eby'okucondooza eby'ekyoma .
Eki kikaha gavumenti omuhanda gw'okureeberera eby'empurizana byabo omu mateeka .
Ebikwato ebirikucondooza eby'ekyoma hati biri buri hamwe omu rurembo kandi tibirikushashurwa omushoro .
Ekizibu eki n'omutwe ogurikugarukagaruka omu gavumenti .
Obukiiko bw'ebyanga oburikukira obwingi nibubonabona ahabw'oburemeezi bw'okwesiga .
Empindahinduka ezi aha rurengo rw'eihanga n'orw'ebyanga niziija kukoresibwa zita omu kurwanisa obutujju ?
Enkora zoona ezirikubaasika nizikorwa aha rurengo rwa gavumenti .
Okuta omutima aha bantu nikyo ky'okurwanisa ekihikire eky'okurwanisa obutiini .
Omu muringo ogu , ebyanga nibibaasa kumanya abatuuzi abatari mu mateeka n'abarikuteekateekwaho kuba abakozi b'ebibi .
Eky'okugarukamu kiri omu kureeberera kw'abantu boona kuhitsya obu turabaase kukoresa kamera n'ebirikukuratira .
Omurimo gwa kanso z‘ebyanga omu kyanga n‘okugaruzaho obupooriisi aha nshonga
Okutongoza kukaba kushemerire kuba okw'omutaano .
Omwebembezi w'oruteerane oru akaba aine kutooranwa abantu .
Orukiiko oru rushemerire kumanyisa enkoragana y'ebibiina by'obutegyeki .
Baingi bakabuuza yaaba hariho omugasho gw'ebibiina ebiri omu rubaju oruhakani .
Ebibiina by'obutegyeki bigumisiriize ebizibu ebi orukiiko rwabaire rugyendereire kwemereza .
Abahakani bareebire okutuntuzibwa kubi kuruga omu Ihanga .
Abakuru omukibiina ekirikuhakanisa gavumenti nibazibirwa obwire aha mikutu y'amakuru eya gavumenti .
Nibateekateeka ngu tikihikire kandi nikishagika ekibiina ekiri omu butegyeki .
Hariho ekyetengo ky'okutegyeka ebibiina by'obutegyeki omu ihanga omu mateeka .
Obundi bwanyima y'okuteera akaruuru , nitwija kubaasa kureeba empindahinduka ezimwe .
Ekibiina ekiine kwebembera orukiiko oru nikitwara emyanya egumire .
Ekibi munonga , omwebembezi akaba atariho .
Bakebuuza ahari ba looya baabo n'abantu boona .
Okwetwa kukaheebwayo ira munonga kwonka kukaba kutakaheebwaga kitiinisa .
Gavumenti eshemerire kushoborora ebitahikire ebirikwetooroora oburuuru .
Kikaba nikiza kuba eky'oburemeezi .
Bakama b'ebyombeko bya boona bashemerire kukora okucondooza aha mitumbi n'emotoka .
Emirimo egi ey'obupooriisi neerimu okuhandikisa abatuuragye b'ebyaro bya Local Council .
Pooriisi ebabinga obugabe bw'okwesharinga omu bwengye .
Akaiguraho omwanya gw'eby'obutegyeki ngu beejumbemu .
Orukiiko oru nirwija kugamba aha nshonga ezirikuteganisa ebibiina by'obutegyeki .
Bakeeta abanyamakuru kubahereeza kuza kubugana abeebembezi abarikutegyeka .
Ahindwire aha biteekateeko bye ahari ekyo .
Tihariho nshonga erikworeka gye ahabwenki eki .
Abantu aba akeeta ababeihi .
Okujumwa okwo nikuhurirwa nk'okw'okutangaaza .
Ebibiina nibishashura omuhendo gw'okureeberera kwabyo aha nshonga nkuru .
Orukiiko tirurugiremu bingi .
Abakuru b'ekibiina ekisya bakagyendera omu ruguuto baine emikono ahaiguru y'emitwe .
Omukoro ogu gukaba guri entandikwa y'ekibiina ekisya .
Tihariho oshemerire kuta ahansi okwehayo kwaitu ahari demokuraasi .
Omuntu weena ku araateho obutegyeki bw'ekinyamahe , nibaija kumurwanisa .
Okushoroora abantu nikiija kurekura amaani gaabo agatarikureebwa .
Ebyanga biine kusheenya ekizibu kyona ekirikuzibira demokuraasi .
Omuntu weena ku araatuhe omugisha gw'okurwana orutaro oruhikire , ekyo nikiija kuba kiri ahariwe .
Akarabura aha kurahuka kuhandiika abantu nk'abazigu .
Abantu abatahikire baine kushohozibwa okwetantara okushiisha abandi .
Ekibiina kishemerire kutaho ebiragiro by'emitwarize .
Tihariho nshonga y'amaani ey'eby'obutegyeki .
Nikiha abooro omugisha gw'okutunguura embeera zaabo .
Omuntu wa bizinesi nawe n'omukozi .
Okuhakanisa kw'obuntu n'amaani maingi .
Orukiiko rukaba rugyendereire kushoboorora ebizibu byona ebyabaire bitakashoboroirwe .
Orukiiko rukaba rutashangire mugasho gwona omu bigambo ebyo .
Abarikukoragana baine kutwara obutaikirizana nk'eishomo .
Amaani g'obugabe bw'eihanga nigabaasa kwongyera aha butaikirizana nk'obwo .
Akakurura abantu baingi munonga buri kuzayo .
Tihariho kibi ekirimu .
Emirimo mingi eyabaire eine kukorwa ekaba ekozirwe .
Ogu murundi n'omurundi gwabo kwebembera ekibiina .
Ebibiina byombi bikataho abesimbireho omukaruuru aka .
Tihariho oshemerire kushobya okwehayo kwaitu .
Abazigu baine kurwanisibwa , nangwa n'amasasi .
Abantu buntu bakaba nibashoborokyerwa gye kandi baine obugabe bw'okutwara emyanya omu kibiina .
Otakaikiriza omuntu weena kukubuzabuza aha nshonga egi .
Niki ekirikubaasa kubaho baaba nibasinga bakaija omu butegyeki ?
Na hati bari aharubaju oruhakani .
Yaheza kushutama .
Omushuma aragiire viinyo y'obuguzi bukye munonga .
Omushaija taragiire n'okubiika emeeza egyo .
Ariyo nateera esimu ye arikuteera esimu ezo ez'abanyabwengye .
Noomanya eki ndikugambaho ​​.
Ahwehura n'eiraka rihango , arikweshushaniriza ngu noobaasa kuhurira .
Naagamba munonga .
Abashaija b'emiringo egi nibateganisa .
Omuntu , ninkushaba ongambire eki n'enki ?
Nkakwatwaho munonga ahabw'obushema bwe .
Omushaija ariyo nayebuuza ahu naaza .
Ni omushema munonga kuteekateeka ngu nimbaasa kugaruka kugamba nawe .
Tinyine kwefuuza ahabw'okurugayo ntariire kyakiro .
Ni ensi y'amazima , ti nsi nkye eyahangirwe omunyabwengye ogu .
Nyinakuru akagira ati , “ amaani g’omushaija omu mitwarize ye . ”
Abareeberezi bakaba baine okubanganisa aha kishushani ekirikugamba ebigambo rukumi .
Abakazi nibooreka ekiniga kyabo ahabw'okutuntuzibwa .
Ebishushani nibyoreka obusaasi obu abakazi barikurabamu omu bwire bw'entaro z'eby'okurwanisa .
Obutumwa n'okurekyera aho okutuntuza abakazi n'abaishiki .
Ebishushani makumi ashatu bikakora ebicweka bitaano eby'omworeka .
Kikayoreka obukoryo obuteirweho kushoboorora enshonga egi .
Iwe tofayo aha kutoroboza abakazi ?
Obukaikuru n'obukaikuru bw'abakazi nibatunga obutabanguko omu maka gaabo .
Obutabanguko aha bakazi n'abaishiki nibutwara emiringo etari emwe n'emwe .
Nikikwata aha bakazi omu mitendekyere yoona ey'amagara gaabo .
Abakazi abarikurenga obukaikuru magana abiri babonabonesiibwe ahabw'okutorobozibwa omu by'okuteerana .
Bakakozesa obukoryo bw'okuteera ebishushani kumanyisa abantu obutabanguko obu .
Omworeka ogu nigutaahirira obutabanguko oburikukorwa aha bakazi .
Obutabanguko nibubaho omu maka , omu mashomero , omu myanya y'okukoreramu , n'omu byaro .
Ebikwato by'okusiimura endabirwamu n'ebintu bikuru omu kuvuga .
Abasiimura endabirwamu z'omumaisho baine ekiponji .
Ebimwe aha bikwato by'okusiimura nibisiimura kubi byateebwa omu kugyezibwa .
Abandi nibetenga kugarurwaho ahabw'okuba nibajwara kandi nibasheeshasheesha .
Ebisiimura by'endabirwamu byaremwa kusiimura , bihindure .
Oine kuzihindura buri myezi mukaaga kubaasa kukora gye .
Ku biraabe bitahindukire , ebintu byona eby'okusiimura endabirwamu nibiija kufa ahabw'embeera y'obwire .
Okukwatwa omushana gw'eizooba n'okushiisha empeho nikireetera orupiira kukura .
Nibabaasa kugira obushaarizi obutahwaho .
Eki nikibaho munonga aha motoka ezipakiire aheeru omu mushana ogurikwotsya eizooba ryona .
Eizooba niriteeka kandi rigumizamu orupiira .
Okukozesa munonga nikubaasa kuguma aha bikwato by'okusiimura .
Ekibunu kyaba nikifeerwa omukono gwakyo , amaizi nigaza ahansi yaakyo kandi gaguma aha giraasi .
Ekirugiremu n'okukyendeera omu kureeba n'okusiimura kubi .
Ekyoma kyona ekitarikukora gye omu kusiimura nikyetengyesa kuhindurwa .
Ekibunu kyona ekiine obuzibu kiine kugarurwaho .
Okukyebera okwanguhi n'okugyezaho eby'okwozya endabirwamu aha izooba ry'okwoma .
Reeba n'omuringo gw'okwozya endabirwamu .
Abantu bombi nibakorera hamwe ?
Reeba ngu ekifuuhi kyateera endabirwamu ahu kishemerire .
Omuhandiiki naija kukunda kutunga ebiteekateeko bimwe .
Ebiragiro nibihakanisa n'ekikorwa ky'okuteera ebitabo n'okujanjaaza ebihandiiko by'obugomi .
Okwesharinga oku kutunguukire okuteisa aha rurengo rwahaiguru .
Embundu zonka tizirikubaasa kurwanisa obutujju .
Viinyo egyo ekakorwa omu ihanga ki ?
Okubanganisa kwabo nikukyendeera ahabw'ebishushani by'amaani ebirikworeka obutumwa oburikworeka gye .
Abakazi nibatwazibwa kubi omu bwire bw'entaro z'eby'okurwanisa omu byaro byabo .
Omubaro gw'abakazi n'abaishiki makumi ashatu na mukaaga nibatorobozibwa buri izooba .
Obutabanguko nari okutiina obutabanguko nikibaasa kuremesa abakazi kuteisa aha kuteerana okutarimu kabi .
Nikireetera okureeba gye kuba kukuru , namunonga omu bwire bw'enjura .
Ekikwato ky’orubaare nikikurura amatondo g’amaizi kuruga ahu omuvugi arikureeba .
Ku kiraabe kitari kityo , entuura neebaasa kukingwaho obukooko .
Ebiragiro birimu ekibonerezo ky'okumara emyaka etaano omu kihome .
Amaka garikurenga omu rukumi na magana ana gakaba gateeraine omu mahema agarimu abantu baingi .
Omuhandiiki ku yaahikire aha nsharamu y'abaramuzi bataano , obutaikirizana bukayeyongyera .
Kikashoborokyerwa gye ngu kooti ekacwamu ngu abahandiikire empapura z'okushaba .
Bakanywa Champagne aha Daily Monitor , kandi okujaguza kwatandika .
Akakora ebyafaayo erizooba obu yasinga omudaali gwa zaabu .
Abashaija abo bakamara emyaka etaano barinzire ngu omushango gwabo guhurirwe .
Tihariho sitatimenti y'omubugufu ey'empapura z'okushaba ibiri ezaabaire zitebeekanisiibwe .
Okukwatwa kwabo nikukorwa okukira munonga okutiinatiinisa .
Kwonka nikibaasa kuteganisa omurimo gw’omuntu .
Abantu tibarikwenda kukwatanisa ahabw’okutiina kuza omu kabi .
Ensharamu y'okuhakanisa gavumenti neija kuhika nkahi kugaruraho obwesigye omu banyamakuru ?
Enkora egi hati neekoresibwa busha hatariho kutiina ahari abo abarikugitegyeka .
Kwonka obugomi bw'obutegyeki n'okuhitsya hati tibukahwaire .
Ekintu kyona kyakwata aha mikutu y'amakuru , nibeetomboita .
Abanyamakuru nibateekateeka ngu nibabaasa kugamba kyona .
Abanyamakuru nibabaasa kujumirira Purezidenti ?
Abaramuzi bakabaha ebibonerezo bibiri ahabw'okushoboorora kwabo .
Nitwanga kuha ekirangiriro aha nshonga y'okushoroora nk'oku twashabire .
Bakagumizamu baajurira .
Omushango gw'okuhenda obutegyeki gukaba guri muhango ahari ebyo bibiri .
Ekihandiiko kyona kubaasa kutunga orusa , kiine kworeka emitwarize y'obuhangwa n'eby'entaasya .
Ekiteiso eki nikiha minisita obushoboorozi bw'okutoorana ba memba ba Kanso .
Ebiteiso ebi bireetaire abanyamakuru baingi ekiniga .
Ebiragiro byaba bihinguziibwe , nibiija kuguma nibihakanisibwa omu kooti .
Twine amatsiko ngu egi niyo nshonga erikuza kuhendera .
Waaba nooyenda ekintu , nikirungi oshabe bingi munonga .
Abany'eishengyero nibaija kwebuuza aha bicweka byabo kushoborora ebirikubateganisa .
Ebi naareebire omu kihome bikaba biri birungi munonga .
Akabinga ekibuuzo ekyo omu kubanza .
Ofiisi hati ekaba eijwiire abanyamakuru .
Radio ye ekaba neetunga abahurikiza miriyoni buri izooba .
Bwanyima y'okucwamu , omushaija akaba nayenda ngu aije akinge Daily Monitor .
Bakashashura okwemerererwa emirundi makumi ashatu n'eshatu batakarekurwa .
Okujurira kwona okurikukwata aha biragiro ebyo kushemerire kuba kwagumireho ebiro byona .
Emyaka etaano omukihome hamwe n'okufubirwa emitwaro makumi ataano ahabw'abakozire ekibi omurundi gw'okubanza
Eki kikaba nikitwara eshaaha nyingi batakabirekire .
Eki nikireetwaho okwerarikirira okugumizamu n'okutiinatiinisibwa n'okukwatwa kw'abanyamakuru .
Ekyo kikabaho bwanyima y'obwire bukye omuhandiiki kushoma ebyarugiremu .
Omushango ogu nigubaasa kuteebwa aha muntu weena orikuteekateekwaho kureetaho obutashemererwa .
Ogwo n'omukago gw'ebibiina ebirikukora aha kutunguura obugabe bw'amakuru .
Kibugaine abandi abakwatsirweho , otwariremu abakugu omuby'amakuru kuruga Ghana .
Ebinyamakuru bishemerire kuguma nibita omutima aha bintu ebirikushemeza abantu .
Ekyo kikaba kiri akamanyiso ngu naikiriza ngu hashemerire kubaho demokuraasi .
Ekyo kikaba nikimara kumutwara omu kihome kumara wiiki emwe .
Akakwatwa .
Abasibe nibazibirwa empapura z'amakuru kandi nibaikirizibwa kuguma baine esaati emwe .
Obutafaari ni bukye , ebitanda tibirikukorera , kandi nibigwejegyera ahansi .
Naijuka ngu kikaba kiri ekikorwa ky'okubanza ekyamuteganisa .
Nkaba nyine kwetantara okureeba abashaija abandi bari busha .
Yajurira omu kooti enkuru ngu bamuhe okwemerererwa .
Akaba naarwanisa gavumenti .
Akajanjaaza obutumwa nibwo bumwe aha bashuubuzi abandi .
Nagira ngu tibakagambireho aha mbariirira y'ekibiina .
Embaririra y'omwaka ogu eri obuhumbi mukaaga .
Embariirira zoona nizikora aha by'obutegyeki n'okuteera akaruuru akarikwija .
Tihariho bizinesi yoona erikureeta sente z'ekibiina .
Abakuru b'ekibiina abamwe nibata sente z'abantu buntu .
Entebekanisa ezimwe nizetenga esente nyingi munonga .
Eki nikimanyisa miriyooni makumi abiri n'emwe n'obukaikuru magana abiri buri kwezi .
Omuhendo ogu ni nk'eitonyezo omu nyanja .
Buri mujwekyerwa akatunga emitwaro igana na makumi ataano .
Esente zikaruga nkahi ?
Nibakozesa embariirira y'eihanga erikuheebwa ofiisi zaabo za gavumenti kuhwera emirimo y'ekibiina .
Esente ezi nizirundaanwa kuruga omu buruuru bw'embariirira y'esente .
Esente kuruga omu gavumenti omu mishaara n'empiiha niziheebwa tiimu z'ekibiina .
Akagira ngu aine emyaka makumi ashatu n'eshatu .
Naaheebwa ebihembo kandi ahwerezibwa Ihanga nka minisita .
Ebizibu ebikuru ebi twine n'eby'esente n'entebeekanisa .
Nagira ngu atashoboroire ngu omu nshonga yeitu , titutebeekanisiibwe .
Abashuubuzi b'omukicweka , ab'ebyobutegyeki , n'ebitongore by'obushuubuzi nibiha sente ekibiina eki .
Ekibiina kyaba kiine aba sente ahabwenki kiine embariirira y'omwaka ?
Kwonka taragambire eiziina ry'ebiragiro .
Ekicweka kya mwenda eky’ebiragiro by’ebibiina by’obutegyeki n’ebitongore nikishaba ebibiina by’obutegyeki kurangirira ebintu byabyo n’amabanja gaabyo .
Ebibiina biine ebitongore bya bizinesi ebirikureeta sente .
Nibabaasa kuba ba minisita ba kabineti nari baine emirimo endiijo mikuru omu gavumenti .
Baine enkoragana y'amaani omuby'obushuubuzi na gavumenti .
Nikwo barikubaasa kugumaho .
Obumwe nikyo kyonka eki turikwetenga .
Abakugu kuruga omu mahanga g'omukago bashemerire kwetwa nk'abahabuzi .
Ekibiina ky'ebibiina ebikuru ebirikuhakanisa gavumenti kikabinga okuteera akaruuru .
Enkora y'abahakani ekaba eri ey'okukyendeeza amaani g'oburuuru kurabira omu kuteera akaruuru kakye .
Baremirwe kugarukamu obutegyeki .
Abareeberezi b'ensi yoona nibo barikubanza kuhakanisa okwesharinga omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Okwesharinga nikubaasa kushiisha oburingaaniza omu nkora y'okuteera akaruuru .
Besigye nareeba obutagira mugasho bw'okutaho enkora z'okwetomboita hatariho kurwana .
Atungire okutiinatiinisa n'okutiinatiinisa .
Abahakani baine obushagiki bw'eby'obutegyeki kuruga omu mahanga agatarikumarwa .
Omubaro murungi gw'abantu be gumwetaaniiseho .
Nyomwebazyo , omwe aha basibe akatoroka .
Akaraganisa ngu naija kugaruka bwanyima .
Eki naakikora ahabw'okuhona okwetantara kwejumba omu kurwana kwona .
Yarabura Otti obutatunga ebihandiiko byona kuruga omu bajwekyerwa ba gavumenti .
Abaserukare abaingi bakaba batendekwa kuba abamanzi .
Waba otari mukuru w'amahe w'omutima gw'amaani , torikubaasa kugyendera .
Abaserukare tibashemerire kwikirizibwa bataine kibuuzo .
Abantu baingi bakanga kugamba aha by'obutegyeki .
Hariho ebigambo by'okutoroboza ab'orubaju oruhakani .
Nikiremesa abagabi b'obuyambi kuruga aheeru kushagika purojekiti z'oburingaaniza .
Araganiise kwita omuntu burizooba kandi ngu naija kuguma omu base .
Nibahurira puroguraamu za radiyo ahu abahemu barikwejumba .
Nibizibira okugaaniira n'okuhakana kw'obuntu .
Abanyamakuru nibamanya kujuriza kubi ababuuziibwe n'okuhindura ebitebyo .
Ni bangahi abarikuzaana busha safe ?
Nkahurikiza abahingi barikujunaana abakuru ba gavumenti , otwariremu na poriisi .
Mhurikiize abakazi abaine abashaija baabo omu kihome ahabw'omushango gw'okucwekyereza abantu .
Gavumenti eyakuratsireho okucwekyereza abantu ekayombeka enkora ya gavumenti z'ebyanga .
Tikagiire omu nteerane ezi zoona .
Abacondoozi abamwe nibakora kuruga omu byaro omu ihanga .
Ategyereize kiro makumi ashatu za posho kuruga omu ofiisi ya Prime Minister .
Nkayenzire ngu tufurukye tuze omu mwanya musya .
Hati nabo nibateekateekwaho kuba bafiire .
Enkambi erimu amaka rukumi na magana ana .
Eihema rikye ritebeekanisiibwe eka y'omuntu omwe .
Ebyetengo byona eby'omugasho tibirikushangwa omu nkambi .
Nitwetenga omwanya oguturabaasa kuhingamu ebirimwa .
Akahona bwanyima ya mutabani we kumuhurira arikurira kandi yaija kumujuna .
Takibaasa kugyendera ataine muhwezi , kandi okuguru kwe okwa buryo kuhendekire .
Oburi bwenguzi buremeise omurimo gw'okugaruza abantu omu maka gaabo .
Okutiina , okutaikirizana , n'ekiniga nibyeyongyera , nibyongyera aha busingye n'okuhuumura .
Nibaikiriza ngu eizooba rimwe nibaija kuzooka .
Abakazi aba beesharingire ngu tibaine rubanja kandi bahakanisa ngu bagarukye bacwerwe orubanja .
Eki nikibaho aha kakwate ngu kicondooziibwe gye kandi kitareetaho okwebaganisamu omu nganda .
Akahakanisa omuntu weena oine amakuru agarikuhakanisa ngu agakorese .
Eki nikyoreka okwetegyereza okukye aha mbeera eri ahansi .
Ebigombe by'obugabe bw'amakuru nibibaasa kukora bingi ahabw'eiziina ryabyo .
Bamaririire kubareka bakaza omu muhanda ogundi .
Okushoroora omu rangi n'okugarura ahansi tibirikwija kugaruka kwikirizibwa nk'oku kyabaire kiri buriijo .
Eki nikiija kuba kikuru omu kutunguuka kwayo kuza omu kuba eihanga erya buriijo .
Amashomero gaabo gaine omwegyesa omwe wenka ahari buri beegi magana ana .
Eki n'ahabw'okuba atwire aine amaani g'okukora .
Abantu abafurukiire bakaba nibaija kugaruka omu maka gaabo hatakabaireho okwezi kwa kataano 2010 .
Abashuubuzi b'ebintu by'ebicupuri nibaija kumara emyaka ikumi omu kihome .
Abacondoozi batungire omuringo gw'okureetera emitima y'embeba kujwara kinyasi buri kuteera .
Okushemezibwa oku kukakorwa barikutamu akazaano kuruga omu bushoborozi bw’enyanja ya jellyfish bw’okumurikira .
Abacondoozi nibabaasa kutaho n'okuzibira ekintu ekirikumurinkana nk'oku barikwenda .
Kwonka eki nikikira aha bukodyo bw'okushemererwa .
Enshonga ahabwenki hariho embeba nk'egi n'okugira ngu emitwarize y'emitima erikuteera ebaasa kukyeberwa .
Omubaro gwa Calcium nigweyongyera obutafaari bw'omutima bwaba nibuteerana kandi nibukyendeera obutafaari bwaba nibuhuumura .
Buri murundi ogu omutima gurikuteera , obutafaari bwona omu mutima nibukuratana omu kurekura ekiriisa kya calcium .
Empindahinduka omu mushana nizikwatwa kurabira omu kukoresa kamera ya vidiyo ey’omuvuyo gw’ahaiguru .
Emitima erikumurikira neebaasa kureebwa omu mbeba ezikuzire .
Obutabanguko obu bureetsirweho enkora y'ahaiguru munonga .
Tihariho oshemerire kugamba aha kwetegyeka .
Reeta amazima , mworekye ngu bakabeihabeiha , kandi nitwija kugarukamu oburuuru kyaba nikyetengyesa .
Kwonka titurikwija kugumisiriza ab'obwegyese .
Oine kuba ori omunda nari aheeru .
Ku kiraabe kigumire kuhika aha sipiidi yangye , ninyija kwihaho emwe aha mipiira .
Tukatunga akahuumuro ka kiromita nka ina kuhika aha muheru .
Nkatunguuka na sekondi ikumi n'etaano obu naagarukiremu ekicweka nikyo kimwe .
Yashohoza ekirundo kya doola omu maisho g'abanyamakuru ba Uganda .
Hariho abantu bakye haihi n'enzindo y'obufuki kwonka obukaikuru n'obukaikuru bw'ensiri .
Ensiri ezirikutwara oburwaire bw'obwongo nizireebeka nk'ezirikukunda eshagama y'ebinyonyi .
Ensiri ezi niziruma abantu ku zirikutunga omugisha .
Kuruga fuuti igana , ensiri nizibaasa kunuuka omugaju gwawe .
Enzigye ezirikuruma nizibaasa kunuuka omuhiigi gwazo kuruga fuuti magana ashatu .
Ensiri nizigarukamu ebiriisa bingi kukira ebya buriijo ahabw'omwika ogurikwetwa carbon dioxide .
Nizikuratira omuyaga gwawe kandi nizibaasa kukureeba ori hare .
Ensiri nizizaarira omu maizi agemereire .
Emyanya nk'emigyera y'enjura n'ebiina by'emiti n'emyanya y'okuzaariramu .
Engudo z'omu rurembo zikaba zitarikubaasa kurabwamu ahabw'omwegyemure .
Hariho okutiina ngu oburuuru oburikwija nibuza kuba butaine mugasho .
Abahakani , ab'ebitongore by'obutegyeki , n'amahanga agandi bagambire okutiina kwabo .
Abeetabire omurukiiko oru bashabire ab'ebyokwerinda kurekyera aho kukwata ab'orubaju oruhakani .
Med Kaggwa ahaniire abantu abarikuzibira abeebembezi b'orubaju oruhakani kugamba aha za radiyo .
Omunyamakuru akahona obuhuta bw'okuteerwa obuhuta obwo arikuhunga yaaza omu mwanya ogurikwesigwa .
Okushaba kwawe kw'okwemerererwa nikwija kwemerezibwa .
Yagira ngu oburuuru bukahindurwa .
Kuri nooba noikiriza otyo , nikireebeka gye ngu okaba otahikire .
Abakazi nibeeta okujanjaaza amakuru omu muringo gw'oburingaaniza .
Eki nikibaasisa abacondoozi kureeba empindahinduka ezi omu mitima erikuteera .
Ensiri nizitunga abagyenyi b'eshagama ahabw'okunuuka , okureeba , n'okwotsya .
Ensiri emwe enkazi neebaasa kuzaara abaana abarikuhika enkumi ishatu .
Abantu aba nibaruga omu bibiina by'obutegyeki ebihandiikirwe .
Eki nikibaho abazigu be omu mpaka baaba bari abanyamakuru .
Teekateeka kabiri otakagiire omu kwesharinga kwona okurikurwanisa gavumenti .
Okwejumba omu kwesharinga nk'okwo nikwija kukureetera kujunaanwa emishango y'obutujju .
Kooti teine ​​buhame yaaba noija kuguruka okwemerererwa kandi ogurukye kooti ku orikuza kucwerwa orubanja .
Abakazi nibakira kureebeka omu makuru ahabw'enshonga zitahikire .
Obutari buringaaniza tiburikwija kuhwera omu kushoboorora abakazi kutunga obugabe bwabo bwona .
Amagara g'ekihama g'abeebembezi b'abakazi gakataaha omu nshonga .
Abashaija butoosha nibareebeka nk'ab'amaani .
Omushomo ogu gukaba guri ogw'okushaba abanyamakuru kutunguura okujanjaaza amakuru aha buhangwa bw'abantu .
Bahinduire emyanya yaabo n'embeera zaabo .
Ekibuuzo kiri ngu ahabwenki noguma omu system eyakubeihabeiha ?
Okugwa kwabo n'ekigombe ky'okurwanisa eihanga kukaba nikureetwaho okubonabona kwabo .
Kasita batunga ebirungi byabo , ebirungi by'eihanga nibibaasa kuza omu muriro ogutaraara .
Naija kubatwara nk’oku ishebo arikutwariza omwana w’omunyabwengye orikweteisa .
Entunguuka ez'amazima tizirikugaruraho emitwarize ei zirikukunda munonga .
Ni ahabw'enshonga z'eby'obutegyeki zonka .
Ebigyendererwa by'ebyobutegyeki byaheza kuhikirizibwa , tihariho nshonga y'okubikwataho .
Enshonga nkuru omu kutaana n'okureeba yaaba nibaija kwejumba omu karuuru akarikuza kubaho .
Otunnu nagira ngu abahakani bashemerire kugumizamu ngu akaruuru kabeho obugabe kandi oburingaaniza .
Abahakani nibabaasa kucwamu kwejumba omu karuuru akatari k'obugabe nari ak'oburingaaniza .
Ku baraabe baikiriize ebiragiro by'okwiruka kandi bakejumba omu karuuru .
Ku baraafeerirwe kandi bakanga kwikiriza okusingurwa , nibaija kureebeka nk'abarikweshushaniriza .
Eki nikiija kubaha obukugu n'okumanya eby'okuteera akaruuru k'eihanga .
Omu mbeera nyingi , okutoorana nikubaasa kuguma .
Okwejumba omu nshonga ezigumire nikyetengyesa okuteisa okugumire .
Eki nikyetengyesa ngu tureeberere oburemeezi bw'embeera .
Kikaba kiine esente nkye , entebeekanisa mbi , n'okutuntuzibwa .
Eihanga ryeitu ritunguukire omu kitongore kihango ky'abantu buntu .
Eminyeeto etaine mirimo erikubaasa kuba abashaija b'amaani ahabw'empindahinduka .
Abantu nibafa endwara ezoorobi ahabw'okubura obujanjabi bw'omutaano .
Okuremwa oku nikuha abahakani omugisha gw'amaani gw'okuteerana empindahinduka .
Abahakani nibabaasa kucwamu kwejumba omu karuuru akatari k'obugabe nari ak'oburingaaniza .
Abanyamakuru bakabaha obutumwa obuhikire .
Abakazi nibabonabona munonga ahabw'eby'amakuru ebitari by'omugasho kukira abashaija .
Nizigarurwaho emitwarize mibi ei baabaire baine kukiza .
Ahabwenki nimujumirira abashuma kwonka mukaguma nabo ?
Obutaza omu nkora y'okuteera akaruuru nikiija kuzibira eiraka ry'okuhakana omu nkora y'okuteera akaruuru .
Omushaija omushema nasherura ekizibu omu mugisha gwona .
Amarwariro gaitu nigagwa ahabw'oburemeezi bw'okusheenyagurika .
Akasinga omudaali gwa zaabu omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhwaire .
Ni omwiruki orikurahuka munonga .
Eirwariro rikakora orugyendo nk'omuringo gw'okushoroza sente z'ekitongore ky'endwara ya kansa .
Abajurizi boona ab'omushango gwe bakafa omu miringo etarikumanywa .
Akatunga omurimo ogu yaabaire atahikire kurabira omuri ishento .
Okwemerererwa kwe kukateebwaho sente nkye .
Omunyamakuru akagira orubazo n'oburingaaniza aha mbeera egi .
Akaba nakunda eiziina ry'ekibiina ky'eby'obutegyeki kyonka .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki nikiteekateeka orukiiko rw'okugaaniira aha karuuru akarikuza kubaho .
Ninyenda miriyooni ishatu z'esente za Uganda kuza omu ishomero eryo .
Akasharamu kukora diguri omu bya kompyuta ataine buhabuzi burungi bw'emirimo .
Eishomero nirigira emikoro y'okuhabura abeegi aha mirimo kuhwera abeegi kutoorana emirimo ehikire .
Eka yoona ekashemererwa kurya omuceeri .
Aine saloon erikutunguuka munonga .
Eiresitoore rye riguma riijwire abantu .
Ateireho eirwariro rye omu mwanya murungi .
Ekyombeko eki tikiine mwanya gw'okushutamamu emotoka z'abaine oburema .
Nyinakuru akamuha Baibuli ku yaaherize kubatizibwa .
Ekanisa ekaha abakuratsi baayo boona abasya Baibuli kutandika orugyendo rwabo na Ruhanga .
Omukuru w'eishomero akaiba sente ezaabaire zishorooziibwe ahabw'ekicweka kisya ky'obutegyeki .
Omubazi w'ebitabo akahabura kampuni egi kubinga abakozi abamwe .
Abashuma aba bakafeerwa ekibonerezo ky'emyaka ikumi omu kihome .
Gavumenti ekataho enteekateeka z'okukwata abakozi b'enguzi omu mirimo ya gavumenti .
Abaana b'omukyaro abamwe baibire emicungwa yaabo nyomwebazyo .
Ekigombe ky'aboojo b'emyaka y'obushogoyo kikacwekyereza faamu ye omu kiro .
Hariho vanilla nyingi omu katare sizoni ehwaire .
Omuhingi yamazire kwetebeekanisiza okufeerwa kwe .
Tatento akashanga aine ekookoro y'omu mara .
Ariyo natunga ebyokurya kuruga omu irwariro n'obu araabe atari murwaire .
Akaiguraho eitaagi erindi kuhwera omu buremeezi bw'abantu baingi munonga .
Ekitongore ky'eby'obushuubuzi kiine obuzibu bw'okugura ebintu bingi .
Yahabura gavumenti kwongyera aha sente ezirikuheebwa ekitongore ky'eby'obushuubuzi .
Akashoma ebyeshongoro obu yaabaire ari omu yunivasite .
Amashomero nigatebeekanisa empaka z'okweshongora , okuzina , n'emizaano kusiima obuhangwa obutari bumwe na bumwe omu Uganda .
Enkaito ezi yaguzire nyomwebazyo zikaba ziherize kutabuka .
Akaba aguza enkaito z’omuhendo omu duuka ye .
Kampuni egi ekatongoza omuringo musya gwa sofa wiiki ehwaire .
Gavumenti erangirire okukyebera amaduuka g'emibazi goona omuri Ntinda .
Esente ze ziibirwe obu yaabaire naaruga omu banka abashuma .
Omushomesa akahabura abeegi kutwara obwire bakahindura ekiteekateeko kyabo kurungi .
Uganda tekahikire aha rurengo rw'entunguuka ya rwagati .
Abakazi aba bagyendeire bataine bigyere kumara kiromita itaano barikwesharinga omu busingye ahabw'obutabanguko omu maka .
Eishomero riine omupiira gwa Rugby ahagati y'abeegi ba siniya emwe n'ababiri .
Banyabuzaare be babiri bakaza kukora nk'abahwezi b'omu maka omuri Dubai .
Hariho okweyongyera kw'okuguza ebicweka by'omubiri omu mahanga g'omu burugwa izooba bwagati .
Omuporiisi ateera abanyamakuru baingi barikugyezaho kushoborora okukwatwa kw'omutegyeki .
Akaba aine kushashura omushoro ahabw'okuteera emotoka ye .
Akaza omu nsharamu ya kooti kandi yaahandiika ripooti ahari ekyo .
Omukago gwa East African Union gukata omutima aha kuhangaho amahe g'abantu boona .
Abaherize emishomo yaabo bakasharamu kuza omu mahe ahabwokuba nigo gaabaire nigatunga emirimo yonka .
Akaza omu rukiiko kandi yaakora ripooti erimu buri kimwe .
Ekibiina kya East Africa kikatandika n'amahanga ashatu .
Akatunga obuzibu bw'okutwara emotoka ye kuruga Mombasa kuza Uganda .
Ekibiina kya East Africa kiine obuhangwa bwingi obutari bumwe na bumwe .
Akaziikwa omuka y'omushaija we .
Banywani be bashatu bakabugana aha bugyenyi bwa nyina .
Abakuru ba gavumenti bakaba baine ebitebyo bitarikushushana aha sente ezabuzire .
Abashaho bombi bakaba baine ebiteekateeko bitarikushushana aha mbeera ye .
Kenya eine enkora nungi y'egari y'omwika .
Abashaija bakaba nibombeka ofiisi mpora kukira oku baabaire batebeekaniise .
Akasiimwa ahabw'okukora emirimo ye omu bwangu kukira abakozi abandi .
Akaza Rwanda kuha ripooti aha byafaayo .
Abategyeki baingi bakaija omu kuziika kwe kuha ekitiinisa ekyetengo kye eky'aha muheru .
Akaijukwa nk'omwebembezi murungi .
Tibakatungire sente ezibaraganisiibwe bwanyima y'okubabinga .
Akabinga omuka ye ahabwokuba ekaba eri omu muhanda gw'omuhanda musya .
Ekyaro kyona kikabura eby'okurya ahabw'enjara .
Abataka bakeega kutafayo aha nkoko bakagumizamu n'okushoha kwabo .
Obumwe obubi bw'enjojo nibukoresibwa nk'obunyaatsi omu misiri y'abantu .
Emiti emwe neekoresibwa kukora empapura .
Ekitongore ky'orurembo rwa Kampala kihaire abahingi embibo z'ebihimba ezitarikukwatwa endwara .
Abashuubuzi omu katare nibatunga ebitokye bya Ireland kuruga Kabale .
Mukama w'enju akamubinga omunju ye ahabw'okuhenda ebiragiro by'okuteera orwari .
Kooti eragiire abashaija aba bombi kuruga omunju .
Purezidenti akasirika akaire kakye ahabw'omutegyeki omukugamba kwe .
Ab'eka ye na banywani be bakamukorera misa y'okumuziika omu kanisa mpango y'eka ye .
Abakazi makumi ataano bakasiimwa ahabw'ebi bakozire omu ihanga orwokubanza oruhwaire .
Kooti ekabinga obujurizi bwona oburikuhakanisa omunyabuzaare .
Pooriisi ekaba eine ripoota erimu buri kimwe aha bikwatiraine n'okutwarwa .
Nibagira okuramya ahari Rubaga Cathedral buri Sande .
Eirwariro rya Nsambya rikiguraho eirwariro ry'abaana bato abarwaire ba shukaari .
Industry y'eby'okujwara neekora eby'okujwara omu ishokye .
Abakazi munaana bakakora omusingi gw'okurwanirira obugabe bw'abakazi omu myanya y'emirimo .
Abamwe aha bategyeki bakaba nibahakanisa emisingi eyateirweho kuhwera abakazi .
Buri ihanga ry'omu burugwa izooba bwa Afirika riine omujwekyerwa omu ishengyero ry'eihanga erya burugwa izooba bwa Afirika .
Omushaija we akafa yasigara arikureeberera abaana baabo mushanju .
Kampuni ekareeba ngu abakazi n'abashaija boona batunga omushoro gumwe .
Uganda eine omuhwezi wa Purezidenti omukazi .
Omu biro bye nk'omureeberezi wa gavumenti , abakazi baingi bakaba nibakora omu ofiisi .
Akatunga loan kuruga omu banka kutandika bizinesi ye .
Abaishiki bakahigwa kukora akawunti z'okubiika sente baaba bari aha yunivasite .
Gavumenti emariire kurwanisa enjara n'enjara .
Nkatunga abanywani baingi omwaka oguhweire .
Akatandika orugyendo rw'okutambura omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika .
Abarambuzi bakairuka kurabira omuri Algeria na Libya kandi beemerera omuri Egypt kureeba ebibumbe by'ebishushani .
Abavugi b'emeeri bakahinduka baaza omu burugwa izooba barikukuratira omugyera Nile kuza omu burugwa izooba bwa Afirika .
Enyamaishwa zikairuka ziraba omu ihamba n'omu paaka y'eihanga .
Eminyeeto endiijo yayegaita ahari tiimu egi omuri Uganda .
Ekibiina eki kikairuka kyaza Kenya kyaza aha nyanja yaayo n'omu rurembo Mombasa .
Abarambuzi bakashutama aha nyanja barya omuceeri gwa coconut n'eby'enyanja .
Reka tutware etaara y'obumwe aha rushozi Kilimanjaro omuri Tanzania .
Akaba aruhire munonga .
Nyinakuru afiire bwanyima y'okurwara akaire kakye .
Abairuki bakarekyera aho empaka .
Nikiba kiri kirungi kwongyeraho okuha abaporiisi ebirungi .
Noobaasa kutwara etaara kuza aha rushozi Kilimanjaro .
Reka tukwate omuriro ahabw'obumwe bwa Afirika .
Ekibiina ky'abairuki kikaza omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika .
Abantu bakashemeza abairuki barikugira ngu "Muri abashaija baitu ."
Banywani bangye abasigaireho nibaza omu ihanga erikukurataho .
Twirukire kuruga omu mwanya oguri hare munonga omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika kuza omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika .
Turi omu kicweka ky'amashuuma g'eihanga kandi .
Abantu baingi baketeerana aha mwanya gw'okuhendera , barikushemererwa kwakiira abairuki abaruhire .
Akahika aha muheru .
Nooha owasingire empaka ?
Ekitabo kikaba kiine obucweka ikumi bwonka .
Omwojo akaba ayesherekire omu kishaka .
Akaba aine munyaanya w'amapapa .
Nyinabo na ishebo ku baafiire , bakaza kutuura owa ishebo .
Akatwariza kubi aboojo .
Abaana bakaba baheebwa obushera obukye omurundi gumwe gwonka buri izooba ahabw'eby'okurya .
Akahunga omuka ahabwokutaikirizana n'omukazi we .
Akatunga enyanga y'okutuuramu .
Abanyabuzaare bakaba nibatuura omu nshozi .
Akakora orwigi rw'amaani kukingaho omuryango .
Akarabura munyaanya ngu agume omu mpango obwo we arikuza kuhiiga .
Abarikurya abantu nibakunda okunuuka kw'okuteeka enyama .
Buri mwabazyo akaba areeta enyama omuka .
Akamushaba kwiguraho enyanga .
Twara obwire bwawe omira gye eby'okurya byawe .
Orugo rukaba rurimu ebiina bibiri .
Akashanga kirikumuteganisa munonga kuguma omunyanga eizooba ryona .
Eizooba rimwe , munyaanya ku yaaherize kugyenda , akaza aheeru kureeba .
Akatunga omugyera gw'okuzaaniramu , n'emiti y'okutemba .
Akahurira aine obugabe kandi aine okushemererwa .
Obundi , akaba nateekateeka ngu tihariho abakozi b'ebibi .
Uncle akagira ngu hakaba hariho abarikurya abantu ahabw'okututinisa kwonka .
Ekiro ekyakuratsireho akahurira aine obumanzi bw'okukora omuriro gw'okweyotsya .
Akateeka omuriro omunda y'enyanga n'orwigi rukingire gye .
Ninkihamya ngu tikirikwija kuba eky'omugasho naataho enyama nkye aha muriro .
Nikiija kuba kirungi munonga kugira eby'okurya ebitekire .
Murumuna we akamweshongorera .
Ekijwaro kyangye kiine ebiina bibiri .
Akaigura orwigi yaamureka yaataaha .
Nkayomesa enyama omu mushana aheeru y'enyanga .
We na munyaanyazi-itwe bakashutama barikurya hamwe .
Eizoba erindi , akateeka omuriro kandi yateeka enyama kandi .
Eiraka eryo rikaba ritarikuhurirwa nk’erya munyaanya .
Akanga kutaha amaizi .
Iwe tori murumuna wangye .
Eiraka ryawe tiririkushushana n’erye .
Akahurira aine oburinzi omu nyanga .
Nayeshongora omu nguuto .
Twine obuzaare bw'eshagama .
Abarwaire baine kumira omubazi gwabo omu bwire .
Aine eiraka rirungi .
Aine omubiri gw'obwoya .
Akamukwata atakaizire kuhunga .
Akatunga obwire bw'okutorotoora evu kuruga omu muriro .
Akabaasa kutega omusiri gw'enjuki oguijwire .
Akatwara eby'okurya aha ibega rye .
Ku yaizire omunju , yashanga orwigi rukingire .
Eishokye rikaba niryoreka omuhanda gw'okuza omu kibira .
Akakuratira evu omu muhanda kuhisya obu yaareebire omuriro hare .
Akahutaaza okuguru kwe .
Ndenda amaizi makye .
Akaraganisa obutakwata aha nsaho yangye .
Akata enshaho omu nju ye n'obwegyendesereza .
Akatemba omuti kuza kushara emiyembe .
Enshaho yangye ekaibwa .
Ka turinde tureebe ekiraabeho .
Mutabani we na muhara bakaija nawe .
Aine enshaho nungi .
Enjuki zikamuruma omukono .
Akagambira mutabani we kumuhwera .
Embeera y'obwire erizooba niyo emwe n'eya nyomwebazyo .
Ataahire omu nju .
Akaiguraho enshaho we wenka .
Enjuki eziine ekiniga zikarugayo zaamucumita omutwe , enyindo n'amaisho .
Akarira ahabw'obusaasi .
Omutwe gwe gukakwata munonga omu itaka .
Ekicweka ky'enku kikakwata omuriro .
Hariho omuzinga gw'enjuki omu kibira .
Akarya obwoki oburungi kuruga omu kishaka .
Ebitabo by'ebitebyo ni birungi aha baana .
Emishomo yeitu tekatandikire .
Abashuma ababeire nibatiinatinisa abataka bakwasirwe .
Mutaahi wangye akakwatwa nyomwebazyo .
Abashuma bakamuteera bamwita kandi baiba pikipiki ye .
Ab'eby'obutegyeki abamwe nibaraganisa abateezi b'akaruuru kwonka bwanyima y'okuteera akaruuru , tibarikutaayaayira abateezi b'akaruuru .
Ab'eby'obutegyeki abamwe tibarikufayo aha bizibu ebirikuteganisa ebicweka byabo .
Nagira ngu tiimu ensya eshemerire kuruga omumyanya etari emwe n'emwe ahabw'okutaana .
Okusharwa n'omugyenzo mukuru munonga omu buhangwa obumwe .
Akatunga butandu y'emotoka ahari Christmas ehweire .
Pooriisi n'amahe bariyo nibakora hamwe kutunguura eby'okwerinda omu ihanga .
Abashuubuzi baingi bari omu busaasi bwanyima y'ebintu byabo kusheenyuka omu bwire bw'okuteerwa .
Omuntu orikujunaanizibwa aha kutaahirira abantu b'omukicweka eki akwatsirwe .
Ogu orikuteekateekwaho ariyo narindwa abakuru .
Akacumita akapapura k'omushaho okwetantara kukora nyomwebazyo .
Okwetengyesa kw'ebintu by'omukicweka ni kukye aha katare .
Abataka bakaba nibateera akaari ahabw'okushemererwa obu tiimu yaabo yasinga omupiira .
Ekigyendererwa kyangye omu mwaka ogu omusya n'okukyendeeza aha buremeezi .
Akaza aha bugyenyi bw'omwaka omusya omu mwanya gwangye .
Abantu abamwe bakateera obugyenyi omu maka gaabo n'eby'okurya bingi n'eby'okunywa .
Akahutaara munonga omu bwire bw'okurwana .
Abakunzi be bakagira ekiniga ahabw'okubareetera kutegyereza eshaaha zirikurenga mukaaga .
Abazaani b'omupiira abamwe nibakoresa esente ezi barikutunga kuhwera abo abari omu bwetaago omu byaro byabo .
Ahaireyo miriyooni ikumi z'esente za Uganda aha kigo ekyo eky'empumi .
Nagira amatsiko ngu tiimu neija kuhika omumpaka z'akamaririzo .
Okuzaana nikuhwera abaana kugira obwongo burungi .
Abazaire nibahimbisibwa kukwatanisa n'abaana baabo kugira omukago .
Omuhendo gw'amashanyarazi gweyongyeire .
Kampuni egyo neekozesa esente nyingi aha masanyarazi .
Okwongyezibwaho kw'emihendo ya sementi nikureetwaho esente nyingi z'okukora sementi .
Eishomero eri riine tiimu y'omupiira erikukizayo oburungi omu ihanga ryona .
Tiimu yaabo esingire empaka z'ahamuheru z'amashomero kumara emyaka ebiri ehweire .
Abazaani aba bariyo nibatendekwa batakatandikire empaka z'orwakatano oru .
Abazaani b'omupiira omu liigi y'omwaka ogu baine ebiconco bingi .
Omukoro gwayongyezibwayo ahabw'abatebekanisa tibarikubaasa kwikirizana ahamwanya .
Abaana abamwe nibarekwa abazaire baabo ahabw'okugira ngu n'abamugire .
Kampuni egi ekahayo eby'okurya n'ebijwaro omuka y'abaine oburema .
Basingire omupiira ogu nyomwebazyo .
Tiimu yaitu ey'omupiira gw'ebigyere ey'amashomero ehikire omu mpaka z'amashomero g'eihanga .
Ebeeyi ya shukaari eyeyongyeire kuhika aha mitwaro ina omu sente za Uganda .
Abahingi b'ebikwiju ni bakye omu ihanga .
Naija kutugambira aha dakiika z'oruteerane .
Ariyo nahuumura aha mirimo y'okwiruka .
Tiimu egi neyenda abazaani basya b'omupiira .
Akakiiko akasya katoorainwe kureeberera purojekiti egi .
Abashomesa aba bamazire ameezi ashatu batatungire mushaara gwabo .
Kampuni teine ​​sente z'okushashura amabanja .
Eishomero niriija kuguma rikingire .
Akaba yaaheza kumanya ngu akasinga akaruuru ahabw'ogwo ou arikuhakanisa .
Acwereirwe orubanja rw'okumara emyaka ikumi omu kihome ahabw'obushuma .
Okucwerwa orubanja kwe nikwija kubaho omu wiiki ibiri .
Tibarikwikirizibwa kurenga aha irembo .
Abamwe omubataka batebekaniise kwesharinga ku araabe atarekurwa .
Akakwatwa ahabw'okutaahirira bataahi be n'omuhoro aha itaka ryabo .
Enyigi za lifuti zikayanga kwigura ahabwokuba hakaba hatariho amashanyarazi .
Abamwe aha bantu b'omu kicweka ekyo bakaba batiinire .
Bakaremwa kuziika omuriro bonka .
Orurembo rurimu obusingye bwingi kandi rutebeekanisiibwe gye .
Orurembo rurimu enguuto nungi n'ebyombeko birungi .
Akatworeka hoteeri zoona nungi ezirikwetoorora orurembo .
Gavumenti ehindwiire ebicweka bimwe ebya ssemateeka .
Gavumenti eriyo nekora oruguuto rusya omu disiturikiti yeitu .
Hariho obuhenda biragiro bwingi omumyanya y'obutaaho omuri Kampala .
Tukaza Mecca omwaka oguhwaire .
Hariho okukyendeera kw'emisango y'obushuma omu kicweka ekyo .
Abataka bakagambira poriisi abantu abu barikuteekateeka ngu nibaba nibabanyaga .
Ofiisi nyingi ziine abakuumi babiri .
Tukajaguza ekiro kya Noiri wiiki ehweire .
Tukarambura bimwe aha byombeko bya ira omu ihanga .
Ariyo nayesimbaho ​​aha ntebe ya ceyamaani wa disiturikiti .
Akasinga akaruuru ka meeya n'obururu bwingi kukira abandi boona .
Akaza omumwanya gwa kabiri omukaruuru k'okutoorana sipiika wa disiturikiti .
Akaba ari omwe aha beesimbireho aha ntebe ya ceyamaani w'ekyaro .
Amashanyarazi masya nigaija kukyendeeza aha kusheeshasheesha kw'amashanyarazi omu ihanga .
Ekitongore eki nikigaba amashanyarazi omu mashomero n'amarwariro omu kicweka eki .
Nashashura emishoro mingi ahabwokuba aine bizinesi nyingi omu rurembo .
Buri munya Uganda orikutunga omushaara buri kwezi nashabwa kushashura omushoro ahari gavumenti .
Akaba ataine bushagiki bw'ekibiina ky'ebyobutegyeki omu karuuru .
Mukama wa kampuni egyo naapangisa abanyabuzaare be bonka .
Eihanga tiririkubaasa kutegyekwa eka emwe .
Hariho ebiragiro bingi ebirikukuratirwa baaba nibajurira omuntu omu kooti .
Tibaine kutwara emikono yaitu .
Abashuubuzi boona ababaire nibakora bataine rusa bakwatsirwe .
Abanyamahanga abarikukora bizinesi bataine rusa bagarukye omu mahanga gaabo .
Akaruga omukibiina ekiri omubutegyeki yaaza omukibiina ekirikuhakanisa gavumenti .
N'omukazi w'omwe aha beebembezi b'ekibiina ekirikuhakanisa gavumenti omuri Uganda .
Akazaarwa emyaka nkaaga n'ebiri enyima omu ka y'abooro munonga .
Orurembo rurimu abaporiisi baingi munonga abateirwe aha nguuto zarwo .
Bizinesi nyingi nizitunguuka ahabw'obukuumi bw'eihanga .
Baine kurinda abaturagye kuruga omu bahenda biragiro .
Ensi terikubaasa kucwera eihanga ryabo orubanja ahabw'okurinda abaturagye baaryo .
Hariho entaro omu ihanga ezareeteire abantu baingi kufa .
Abantu nibaija kuteera akaruuru aha masimu gaabo ekitari ky'oburingaaniza .
Orikusinga aine kuba aine abantu baingi abemereire enyima ye .
Abaana ku barikukura , nibatandika kubuuza ebibuuzo ebigumire .
Abaana bashemerire kwegyesibwa omugasho gwokubiika sente kuruga omubuto .
Abaire ari omugyenyi aha radio omukasheeshe aka .
Niwe yatunga obubonero bwingi omu muzaano ogu nyomwebazyo .
Eishomero ryabo ryatooranwa kujwekyera ekicweka kyaitu omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'eihanga .
Akajunaanwa okubonabonesa abantu b'omu kicweka .
Torikubaasa kukurura omuntu omu kooti otaine buhame obuhikire .
Twine eitaka rya yiika itaano ery'okuhingamu omuceeri .
Abahingi abamwe nibaguza omuceeri gwabo omu ihanga n'aheeru y'ihanga .
Ariyo nakora sente nyingi kuruga omu bizinesi ye ey'okuriisa enkoko .
Hariho butandu nyingi aharuguuto orwo .
Ebiina ebimwe nibiba biri bihango munonga kuhika aha kureetera emipiira kugwa omu muringo ogutarikuteekateekwaho .
Ekitongore eki tikikaboneize enguuto .
Oruguuto ruine kuhwa omu myezi mukaaga .
Abaana bashemerire kwikirizibwa kuzaana aheeru kuhamya emibiri yaabo .
Abaana nibakundana munonga .
Ekitongore ekyo nikijwekyera abooro boona omu kooti ahabwa busha .
Abooro nibakira kunyigirizibwa ahabwokuba tibarikubaasa kutunga abaramuzi .
Gavumenti ekaraganisa kushagika obugabe obwo obwo erikwombeka orugo rusya .
Niwe yabaire ari omugyenyi mukuru munonga aha mukoro ogu .
Pooriisi necondooza aha kufa kw'abantu bamwe abaherize kubaho .
Abeebembezi nibasherura omuhanda gw'okushoboorora obutaikirizana obuherize kubaho omu kyanga .
Abahingi bakashaaruura eby'okurya bikye ahabw'okuba ebihingwa byabo ebingi bikayoma omu kyanda .
Omukugamba kwe aha bugabe bw'abantu , purezidenti akajumirira okutoroboza abaana .
Abanya Uganda abamwe tibarikubaasa kutunga amarwariro marungi kutunga obujanjabi .
Amashomero ga Nasari nigakora omurimo muhango omu kwegyesa abaana oku baine kwetwara omu bantu .
Obwongo bw'abaana nibuhangwa omu myaka etaano y'okubanza n'ahabw'ekyo nibetenga amashomero g'abaana .
Abeebembezi bashemereirwe ahabwa purojekiti ensya .
Obumwe , nihabaho okwesharinga bwanyima y'okuteera akaruuru okwesharinga ahabw'ebyarugamu .
Bizinesi zifeereirwe ebintu byazo ebyabaire nibiruga omu mahanga agataahire .
Nitugyezaho kusherura emiringo mirungi y'okuhika aha katare aku turikwenda kuhikaho .
N'obu araabe ari muto , naakuratira ekirooto kye n'ekihika .
Nashagikwa abantu abamanywa munonga ahabw'ekiconco kye .
Abamwe omubantu bakafeerwa eitaka ryabo ahabw'okwombeka oruguuto orusya .
Tukafeerwa ebintu byaitu bingi omu mwegyemure .
Nibashaba gavumenti kubarihiirira ebintu ebibafeerirwe .
Amajuta agarikucukurwa nigabaasa kuhindurwa amajuta g'emotoka .
Hariho okushiisha eitaka n'okuha enyamaishwa obutwa kuruga omu kasasiro y'amajuta .
Ebishaju by'amajuta biine obutwa oburikushiisha eitaka n'okwita ebirimwa .
Ekimera eki kiine obutwa kandi nikibaasa kureeta okufa waakirya .
Abahingi baingi bakafeerwa ente zaabo ahabw'okunywa obutwa .
Ebinyonyi nibitunga obutwa byaheza kurya ekimera .
Akaitwa n'empi .
Abaitsi bashemerire kukwatwa kandi bajunaanwe .
Omukujaguza kw'omwaka oguhwaire , purezidenti akahiga buri omwe kwemerera ahabw'obugabe bwe .
Omukazi we ni inginiya .
Nayenda kwesimbaho ​​aha bwa ceyamaani wa disiturikiti .
Aine ebisaanyizo by'okukora omurimo ogu .
Abakazi abamwe nibateerwa abashaija baabo .
Abakazi nibateekateekwaho kureeberera eka n'okureeberera abaana .
Abakazi n'abashaija bashemereire kugira emigisha erikwingana n'obugabe omu kyanga .
Akasinga akaruuru k'okujwekyera purezidenti w'ekibiina ky'eby'obutegyeki .
Obusinguzi bwe bukagarurwa enyima ahabw'okugira ngu oburuuru bukaba buri obw'obushuma .
Abamwe omubataka nibenda ngu aihwe omu ntebe ya meeya .
Ekibiina ekirikuhakanisa gavumenti tikiine sente z'okuhakanisa oburuuru .
Yahamya ngu kooti nemushanga aine omushango gw'okwita .
Omushwija gw'ensiri omu bakazi b'enda nigubaasa kureetera enda kuruga omunda .
Abakazi b'enda bashemerire kubyama ahansi y'obutimba bw'ensiri kandi bakatunga obujanjabi baaba barwaire .
Enjuma ezomire nizimara obwire buraingwa niyo nshonga ahabwenki abaguzi baingi nibazikunda .
Kampuni neeguza ebipande by’ekyoma eby’omutindo gw’ahaiguru .
Abantu abamwe nibatwazibwa kubi kandi nibanyigirizibwa omu ihanga eri .
Amahe gakataahirira kandi gaita abantu baingi abatariho rubanja okwezi okuhwaire .
Abakuru ba gavumenti abamwe bagambirweho okutwara ebituga .
Hariho emishango mingi y'obushuma omu kitongore ekyo .
N'omwebembezi w'amaani munonga kandi orikubaasa .
Abamwe abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti barugire omu karuuru k'okumushagika .
Kampeyini ku zaaherize kuhwa , akaba atakiine matsiko goona g'okusinga akaruuru .
Nitushwijuma emirimo ye omu kampeyini .
Gavumenti eshemerire kutaho sente nyingi ahabw'ekitongore ekirikurwanisa oburi bwenguzi .
Ekitongore tikiine sente z'okuhwera abakozi baakyo omu mirimo yaabo .
Gavumenti yashohoza sente z'okwombeka eikorero risya ry'amashanyarazi .
Kampuni ezi zombi zikwataniise kukora hamwe aha purojekiti ensya .
Amashanyarazi aga masya nigaija kureeta amashanyarazi maingi omu ihanga .
Ekishaayi ky'enyonyi kikarekyera aho kukora emyaka ikumi enyima .
Ebisigarira by'enyonyi kuruga omu butandu bikaziikwa .
Gavumenti teine ​​sente z'okwombeka ekishaayi ky'enyonyi .
Pooriisi eyangire kuruga omuka ye .
Niwe mwebembezi w'ekibiina ekirikuhakanisa gavumenti omu ihanga .
Kooti eragiire abapooriisi kugaruka omu nkambi zaabo .
Abapooriisi baingi babaire beehinguririize eka ye omukasheeshe aka .
Abataka baingi batandikire kutaho bizinesi nkye kureeberera amaka gaabo .
Okwombeka enguuto nungi omu ihanga nikiyorobya okutambura kw'abarambuzi okwetoorora eihanga .
Akaza omu ihanga erihereire aha mukoro ogu .
Abamwe aha bantu abarikutuura omu byaro tibarikubaasa kutunga ebyetaago nk'eby'okurya .
Nitubiika esente zaitu omwaka gwona kandi nitubaasa kuzitunga omu kwezi kwa ikumi n'ebiri kwonka .
Abamwe omubantu bateireho ebibiina by'okubiika sente omunda yaabo ahabw'okuba banka ziri hare .
Yaheebwayo omu maisho g'omuramuzi omu ihangwe eri .
Nkamara eshaaha mukaaga ndikureeba ebyabaire nibibaho omu kooti .
Akatuha ebicweka by'orugyendo rwe .
Abashuubuzi abaingi nibakunda kugura ebintu byabo kuruga aheeru y'ihanga .
Eihanga riine eibanja rihango ry'okushashura .
Oburambuzi n'emwe aha mirimo erikweyongyera juba omu ihanga .
Akahindura aha biteekateeko bye aha kuhuumura aha by'obutegyeki .
Abamwe omubantu bakamutoorana kuba ceyamaani w'ekyanga .
Tahikiriize eki yaraganiise abateezi b'akaruuru be .
Akeetwa omu kooti ahabw'okutaahirira oku tiimu ye yakozire aha bantu b'omukicweka .
Tarabaasize kuza omu rukiiko ahabwokuba arwaire .
Abasinzi abamwe nibahwa ekiniga bateera abakazi baabo omuka .
Eminyeeto emwe neemara obwire bwayo bwingi n'esente zaabo barikunywa amaarwa .
Ekitongore nikiija kuhwera abahikirweho oburemeezi omu bushwere oburikutorobozibwa kutunga obuhabuzi .
Pooriisi ekateera amasasi kutiinisa abaabaire nibateera akavuyo .
Abataka bashemerire kwombeka fuuti makumi ataano kuruga aharuguuto kubaasa kuhwera omukubiika enguuto .
Abapooriisi abamwe nibateera omuntu weena ou barikushanga arikugyendera omu nguuto nyekiro bataine saasi .
Tareebire omu kooti .
Akatuma abajwekyerwa omurukiiko ahabwokuba akaba aine bingi by'okukora .
Banka neeha airtime ya busha kasitoma weena orikwigura akawunti ensya .
Ba kasitoma nibabaasa kwohereza n'okutunga sente butunu kurabira omu masimu gaabo .
Eihanga niriyakiira bizinesi ensya ahabwokuba nizireeta sente kurabira omu mishoro .
Akaiguraho eduuka endiijo y'enkoko omu ihanga erihereire .
Ekitongore eki kiine bakasitoma bakye munonga .
Abanya Uganda bakye munonga nibo barikubaasa kubiika esente ahabw'ebiro by'omumaisho .
Maama wangye akaba ari omwe aha bafiire omu kutaahirira oku omwaka oguhwaire .
Hakabaho okusheesha eshagama kwingi omubwire bw'okwesharinga .
Okuteera akaruuru kukayongyezibwayo ahabw'okugira ngu bamwe aha betsimbireho bakaba barwaire .
Konsitityushoni neragiira ngu oburuuru bwona bushemerire kuba obw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Oburuuru nibwija kubaho orwakatano .
Tihariho munyamakuru orikwikirizibwa kuha amakuru aha nshonga egi .
Abanyamakuru bashemerire kukuratira ebiragiro bya kooti .
Abantu baingi bakafeerwa abakundwa baabo omu kutaahirira oku okwezi okuhwaire .
Hakaba hariho amasasi agateirwe omu mwanya gwona .
Yahika aha kishaayi ky'enyonyi omukasheeshe aka .
Yahiga abantu baingi kutandikaho bizinesi nkye kwebaisaho .
Purezidenti akahabura ngu okuhinga eby'obushuubuzi n'emwe aha bizinesi ezirikukirayo oburungi .
Uganda nensi nungi omuntu kutandika bizinesi .
Amakorero agamwe nigaguza ebintu byago aheeru y'ihanga , omu mwanya gw'okubiguza abantu b'omu ihanga .
N'omugaiga munonga .
Takashangwaga kuruga obu yabura omuduuka ye ameezi abiri agahwaire .
Omu mwanya ogwo harimu ebituuro bingi ebitaine bumanyiso .
Ekitongore eki nikiteekaho emipiira y'amaizi okwetoroora ekyaro .
Munyanyazi muto akakwatwa kuruga ahaishomero nyomwebazyo .
Tihariho buhame oburikworeka ngu akateera omukazi we .
Omujurizi agizire ngu akamureeba arikuteera omufu amasasi wiiki ehwaire .
Ebiragiro bya kampeyini tibikashohoziibwe .
Akajumwa ahabw'okufeerwa omu kampuni .
Abashuubuzi abamwe nibakora bizinesi zaabo bataine rusa .
Ebiro by'okuhandikisa bizinesi byongyeirweho okwezi kumwe .
Amaduuka g'eby'amashanyarazi maingi omu rurembo n'ag'Abahinda .
Abanyamahanga boona nibetenga layisinsi z'okukora bizinesi omu ihanga eri .
Ekitongore eki kiine ebihandiiko bya bizinesi zoona ezihandiikirwe omu ihanga .
Okucondooza kwongyeziibwe okwezi okurikwija .
Akamuteera amasasi omu mutwe .
Omushango gwe gw'obwitsi ni muhango munonga ngu tigurikubaasa kukorwa kooti y'ekyaro kyaitu .
Omupiira gwayongyezibwayo ahabw'enjura y'amaani .
Ari haihi kuhendera okugamba kwe .
Nkaba ndi omwe aha bari omu mpaka za Kabaka omwaka oguhweire .
Omu mpaka ezi hakaba harimu abantu baingi .
Abantu abatarikukora ebisasayizi nibaba bari abashema kukira abo abarikukora .
Okukora ebisasayizi ni kirungi ahabw'okuba nikihamya omubiri kurwanisa endwara nka shukaari .
Amashomero ga Nasari nigatendeka abaana oku baine kwetwara omu mashomero ga purayimare .
Amashomero ga Nasari nigaikiriza abaana kuzaana n'ab'orwingano rwabo n'okwombeka obwesigye bwabo .
Amashomero g'abaana n'aga abaana omu bwire bw'omushana nigaheereza abaana omwanya gw'okucondooza bataine buhabuzi bw'abazaire .
Tarasingire ekiconco eki ahabwokuba akasinga omumupiira gw'ahamuheru .
Niwe yabaire ari omuzaani orikukirayo omu season egi .
Akateeba gooro y'obusinguzi ahari tiimu ye .
Abaire narwaana n'okushashurira abaana be ebishare by'eishomero .
Akabinga omu mirimo ena etari emwe n'emwe omu myezi mukaaga yonka .
Abaire natunga sente nyingi kuruga omu bizinesi ye .
Abashuubuzi abamwe tibaine bihandiiko byona ebirikukwata ahari bizinesi yaabo na kakye .
Nagaba enkoko omu myanya y'okuriiraho eshatu omu kicweka .
Akashoborora ebirikukwata aha mukoro ogu .
Abarambuzi bakye nibo barikwija omu ihanga ahabw'okutaahirira kw'abahekyera .
Hoteeri ekafeerwa esente nyingi ahabwokuba abagyenyi tibaraizire .
Eihanga niritunga abarambuzi baingi omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Akafeerwa abaana be babiri omu kutaahirira oku .
Abeebembezi aba bombi bakaba bashemerire kugaaniira aha nshonga zaabo omu mwanya gw'okurwana .
Buri omwe nayenda kushaba kuruga omu kanisa ensya .
Omusaserdoti akahiga ekanisa kuguma eine obusingye na bataahi baayo .
Okusaasira abo abakushobeize nikikuhwera kukira obusaasi .
Ebimwe aha bitumbi bikaba byokize munonga kubaasa kumanyirwaho .
Akaziikwa omukyaro kya ishe .
Abamwe omu kicweka tibarikworobera ebiragiro bya gavumenti .
Akatooranwa nk'omuzaani w'omupiira orikukirayo omu mwaka .
Owasingire empaka z'okuzina akatunga emotoka nsya .
Aketomboita ngu munyaanya natunga okufayo kwingi n'ebiconco kuruga omu bazaire baabo .
Okurugirira ahariwe , abashaija abamwe nibagaya obujunaanizibwa bwabo aha baana baabo .
Akagamba aha kukora kubi kw'abeegi omu rukiiko .
Abamwe omubakwatsirwe tibaine rubanja .
Abasibe abamwe nibatwazibwa kubi omu kihome .
Abatemu bakamuhenda omukono n'okuguru .
Taata akaitwa omu kutaahirira oku .
Akagambaho ​​n'omwe aha bariisa abafeerirwe ebirimwa byabo omu mwegyemure .
Eka egyo neebonabona ahabw'obworo ahabw'okuba tibarikubaasa n'okugura eby'okurya .
Akakwatwa ahabw'okugomera ebiragiro bya mukuru w'eihanga .
Abaana bakaba batarikwija kurwana kuri bombi batungire ebiconco bimwe .
Ekibiina ky'abaserukare kikabaganisibwamu ebicweka bina .
Apangiise abarinzi abandi ahabw'enju ye .
Omu kampuni yaitu , waakwatwa orikutunga ebituga , noobinga ahonaaho .
Abakuru ba gavumenti abamwe nibashaba sente kuruga omu bakasitoma batakabakozireho .
Gavumenti ekashanga ngu abataka nibo batandikire orutaro na poriisi .
Aine ebihandiiko ebirikukwata aha ku kampeyini zirikugyenda omu disiturikiti ezimwe .
Ripoota ei yaahaireyo aha magara g'abantu b'omu kicweka ekyo ekaba eri ey'ebishuba .
Amahe gakataahirira ekyaro kyaitu kandi gayotsya amafaamu gaitu .
Amahe nigagumizamu kutaahirira abaturagye n'obu baraabe bataine rubanja .
Murumuna wangye n'omwe aha bakuru abahuumwire omwaka ogu .
Abaporiisi abamwe abahuumwire nibeegaita aha bibiina by'abagomi kutunga sente z'ahonaaho .
Abahingi abamwe tibaine sente z'okureeberera amafaamu gaabo .
Banka ezimwe nizishashura amagoba maingi aha mabanja .
Abahingi hati nibabaasa kutunga obuheereza bwa banka oburikukira obwingi aha masimu gaabo .
Twine omupiira aha Rwamukaaga .
Tiimu neyetenga sente z'okubashagika omubwire bw'empaka .
Tatento akanyongyeraho ebishare by'eishomero .
Sho nakora kyona ekirikubaasika kukushemeza .
Maama wangye n'omwegyesa wa purayimare owaahuumwire .
Okaguma oine balance zingahi bwanyima y'okugura ?
Eiraka rye rikaba riri ahansi .
Akashobororera mutabani we aha mbeera ye y'esente .
Nateekateeka aha penshoni ye juba .
Okubaho kwe tikuine ntaaniso yoona .
Ebihimba bikacwekyereza haakiri ebicweka bishatu ahari igana eby'emisiri .
Akazunguza omutwe atarikwikirizana .
Noija kutunga nkahi esente nyingi nk'ezo ?
Taata waawe butoosha aine obwengye .
Eiziina rye riine enyuguta ibiri zitari zimwe na zimwe .
Minisiture y'eby'obuhingi neehwera abahingi omu miringo etari emwe n'emwe .
Hakaba hariho okujanjaara kwa Ebola omu ihanga .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikuteganisa emisiri y'ebitookye ?
Akatunga eibanja rya miriyooni itaano z'esente .
Noyetenga sente ryari ?
Abeegi tibarikwija kwikirizibwa kwehandikisa okwihaho baaba bashashurire sente z'okwega zoona .
Erizooba n'ekiro ki ?
Ninyenda ngu oshashure sente zangye aha Rwakatano wiiki egi .
Nkayenzire ngu ongambire aha kutaayaayira kwawe kare .
Esente nizibura munonga , namunonga omubwire obu obw'endwara ya Korona .
Abakama b'emisiri y'ebitookye omu disiturikiti ya Masaka baine ekitongore ky'okubiika n'okuguza esente .
Aine esente ezitaine bugarukiro .
Ebitongore by'esente ebimwe nibiguza ba kasitoma baabo aha mihendo y'ahaiguru .
Ahabwenki orikunreeba munonga ?
Nashekyerera munywani we .
Buri omwe aine ebizibu bye by'okushoboorora .
Ahabwenki nonsiima ?
Tihariho matsiko ngu naija kutunga esente ezo omu biro bina .
Naajwara rosary omunsingo buri izooba .
Buriijo naaba ajwaire omukuufu gwe .
Omugabe akashwera omwishiki otakashweire .
Ruhanga aijwire embabazi .
Ahabwenki abakazi baabaire nibetomboita ?
Omusiri gukaba gujwire ebigimusa .
Nyinakuru akanshaba ngu ngumeho akaire kakye omu mwanya gwe .
Tindikwenda kukyerererwa aha murimo .
Akasiba akatambaara ke omu kifuba yaaza omu kinaabiro .
Namanya kuvuga ?
Abavugi ba takisi abamwe omu Uganda tibarikuha ebiragiro by'engyenda kitiinisa .
Omushaija aine ebireju bigumire munonga .
Emikono y'esaati ye ekaba erimu oburofa .
Abaserikare b'ebiiruka omu Uganda tibakijwaire yunifoomu erikwera .
Abakozi b'eby'engyenda aha nguuto baine murimo ki ?
Taata akapangisa omuvugi w'emotoka y'omwika .
Ninkunda kutambura omu motoka nkye kukira omu takisi .
Nitwetaaga abaserikare b'eby'engyenda aha nguuto ?
Eshaaha ya dijitali eri aha dashiboodi yaawe neeyaka .
Akateera aha rubaju rwa brake kureka omushaija wa takisi kuza omu muhanda .
Abavugi abatarikwegyendesereza nibareetera butandu aha nguuto .
Nooshusha ngu otaragwejegyeire na kakye .
Bwanyima y'okusiimwa , akazunguza omutwe kwonka yamwenya .
Taragwejegyeire ekiro kya nyomwebazyo ahabwokuba akaba aine emirimo mingi y'okukora .
Ebizibu tibirikuhwaho , kihikire ?
Kampuni eine akabonero ka bururu-omweru .
Omusingye gw'eishomero ryawe ni guuha ?
Omushaija otari mu bushwere nkaiwe tashemerire kugira obuzibu .
Ogu aine omuhara w'emyaka etaano .
Okuba atashweirwe tikirikumanyisa ngu taine bujunaanizibwa bwona .
Nyinakuru ari ata ?
Mumazire obwire burikwingana ki muri banywani ?
Tarikureebeka gye .
Abaana b'amapapa nibaza omu semester yaabo ey'aha muheru aha yunivasite .
Aha Rwakatano , ebishare byona nibiija kushashurwa .
Akanshaba ngu mmugurize miriyooni itaano z'esente za Uganda zonka .
Nkaheza kushashura ebishare by’eishomero rya muhara wangye .
Eishomero eryo erya nasari buzima n'ery'obuguzi bwingi .
Ninyebuuza ngu abazaire bangye bakozeise sente zingahi omu kushoma kwangye kuhitsya aha yunivasite .
Ababiri aba bakaheza emishomo yaabo omu mwaka gumwe .
Niwe mukuru w'okuguza omu kampuni ya inshuwarensi ey'omu kicweka .
Ariyo nateekateeka kureka omurimo gwe .
Abantu baingi tibaine sente nyingi z'okubiika .
Taamu y'eishomero erikukurataho neija kutandika ryari ?
Ni mugyenzi waawe aha murimo .
Nakora bizinesi y'okuguza sente omukihama .
Ti mubi nk'abandi abarikuguza sente omu tauni .
Abantu abamwe nibatunga butandu z'okufa ahabw'okuremwa kushashura amabanja gaabo omu bwire .
Titukatungaga kibi kyona ahariwe .
Hariho omuringo gw'okukuratira waaba nooguza sente kuruga omu banka .
Nookorera nkahi ?
Titukiine buremeezi bwona nawe .
Abaramu be n'abantu b'akabi .
Omupangisa akakomwa ahabw’okuremwa kushashura sente z’okupangisa ameezi ataano .
Nagira ngu naija kutunga sente ezo okwezi okurikwija .
Shoboorora aha maisho agatarimu magara ahariiwe .
Omufu akateebwa omu shanduuko erikwera .
Abaana b'amapapa bakaba baine emyaka ebiri yonka obu yaafa .
Nyabura we muhwere waaba noobaasa .
Banka neekinga shaaha zingahi ?
Reka ngyende mmureebe mukama wangye atakaizire aha .
Nkaguma ninmuteekateekaho nyomwebazyo .
Natiina mukama we .
Otafeerwa ngu mukama waawe nayenda ripooti y'omusiri .
Kinga orwigi rwa ofiisi nkye .
Emirimo ye enyingi akagibiika aha flash disk .
Ofiisi ye eri aha muheru gw'omuhanda .
Omuntu ariyo nakonkoona aha rwigi .
Eiraka rye rikaba riri ahaiguru munonga buri omwe akahurira .
Orugo rw'ekishengye kyangye ky'okuraaramu rurimu omukono gw'efeeza .
Akasiimura engaro ze aha mbaju z'empare ye .
Hindura omukono gw'orwigi n'emikono yombi .
Taragwire omu mutego gwabo .
Ahabwenki nonyijuka omubwire bugumire bwonka ?
Omuntu mukye nk'ogu naabaasa ata kugira amaani maingi ?
Nikirungi ku ndaaguze enkaito zaawe ?
Ni aha mubaro ki ogu waatungire loan ?
Eby'entaasya omu ihanga biri omu kugwa .
Akatunga loan aha muheendo murungi .
Ekyererezi omu ofiisi ye nikikye .
Oine kuba oine ekibaro waaba nookora ekigyezo ky'okubara .
Ka tureebe orikukirayo kuzina .
Aine shiringi enkumi itaano zonka omu nsaho ye .
Ninteekateeka ngu omu myezi eshatu , bizinesi yangye neija kutandika .
Hahingwireho ameezi mukaaga kuruga obu bashwereine .
Bizinesi yaawe noogitwara ota ?
Omurwaire akata emikono ye omunsingo yangye kuhurira obutagatsi bw'omubiri gwangye .
Rosary ye eine erangi ya kiragara .
Ndaza kutwara abaana aha ishomero .
Ninyebuuza ahabwenki yaaruga aha meeza ahonaaho .
Ekyeyerezo nikibiikwa omu rusonda rw'ekishengye .
Aine enkumu ndeingwa nungi .
Ni nk'oku yaabaire naamanya ngu noija .
Akaiha omu nshaho ye ebirungo bitaano by'ebipapura by'obukaikuru makumi ataano .
Noomanya oku orikukoresa ekyoma ky'okubara ?
Abaana boona bakahunama omu kibiina .
Kaseti tizikiine katare .
Akakuha ekipapura ky'akabokisi k'enzirugavu .
Nikishemeza kukora bizinesi naiwe .
Hariho banka omu mwanya gw'okushuuburiramu .
Taata akahandiika buri kimwe omu katabo ke .
Omu baruha akahandiika ki ?
Akaiguraho akaduuka ke kutoorana akacumu .
Akaihayo ekitabo kya rwesiiti kandi yanhandiikira rwesiiti .
Esente ziri omu akawunti yangye ya banka .
Akaba nagamba na ishe aha simu .
Hati obwire nibuha ?
Munywani wangye nabaasa kugamba orujungu n'orujungu .
Murumuna we akaruga omu ishomero .
Bwanyima y'okuteera esimu , akagikwata .
Abakazi bakazaara eizooba rimwe .
Akamutoorana aha ruguuto .
Esente ze zikaba zirundainwe omu bifunjo bya shiringi obukaikuru igana .
Niki ekirikukushemeza ?
Akashaba ngu ngume .
Aine ebizimba omu maisho .
Nkahurira ndi nyenka omu kiro .
Ku arikumwenya , ebizimba nibireebeka aha matama ge .
Ninteekateeka aha kiro ky'obugyenyi bwangye .
Omubiri gwe guine amaani makye munonga .
Omwana aine emikono eyorobi .
Akasheka munonga obwo arikumuteera .
Ekishengye kikaba nikishuuma .
Ekiro ekyo kyonka akagaruka omu ka ye .
Enkoni nizikoresibwa omu kugyesha ebirimwa by'ebihimba omu bwire bw'okugyesha .
Ahabwenki mwamubinga ?
Embwa ekabinga omushuma .
Abakozi abamwe bakaremwa kushashurwa .
Akaba naabaasa ata kuhemura munyaanya ?
Akairuka kubaasa kuhika aha motoka .
Ninshaba ntakagiire omukitanda .
Naatiina omwirima .
Aine okuhandiika kurungi munonga .
Akacumu bakamuha nk'ekiconco .
Oshemerire kuhandiika ebirooto byawe ahu ori .
Nkagura akatabo akasya .
Ninyebuuza oku ndaahikiirize ebirooto byangye .
Okamanya ota ngu niwe mukazi ohikire ahariiwe ?
Naayenda kuba omusinguzi omu magara .
Noshoborora ki aha mushaija omusinguzi ?
Akabeiha ngu ishe akaba ari omuheereza .
Tarikwenda kugaruka kukorera omuntu weena .
Ebirooto ebimwe nibyetenga sente kubaasa kutunga .
Abakazi abaingi nibenda abashaija abaine sente .
Akagaaniira aha bigyendererwa bye byona n'omukazi we .
Aine esimu nkye ey'obupesha .
Obwire obwingi naaba ari omu ihanga aha murimo .
Murumuna wangye naapangisa enju y'ebishengye bibiri .
Nyowe omu mwabazyo , akaba ashutami aha rubaju rwa mutaahi we .
Ekisiika kiine ebicweka .
Aine ekishengye ky'okuraaramu kirungi munonga .
Entebe y'embaaho ekahenda .
Akaba ajwaire esaati ya maroon n'empare erikwiragura .
Ekikopo ky'ebimuri kiri busha .
Twine ebishushani by'eka omu kishengye ky'okuraaramu .
Munywani we akamuha empare y'omurembe erikwiragura .
Omusumaari ogwabaire guri omu kisiika gukamucumita .
Ebishumuruzo biri omu jaketi yangye .
Enkaito ezi yaasigire aha rwigi aheeru zikaibwa .
Akaza omu baara y'obuguzi bukye kunywa .
Hariho eby'okweshemeza bingi aha mikutu ya tiivi etari emwe n'emwe .
Ebitebe by'eduuka bikaba biri busha .
Oburugo bw'omushana bukaba buri obutafaari bwa bururu .
Noza kutaayaayira ekishengye ky'okukoreramu masaagi emirundi engahi ?
Entebe n'enkye munonga ahariwe .
Ekigyendererwa ky'oruteerane rw'erizooba niki ?
Munyanyazi akaba nayenda kungambira ekintu omu kihama .
Emeeza ekaba ekozirwe omu mbaaho .
Niki ekirikukira kukuteganisa ?
Buri kimwe kiri gye ahariiwe ?
Naahurira aine ekihika ky'okumugambira amazima .
Abantu abamwe batungire obusinguzi omu kuhikiiriza ebirooto byabo .
Kora ebintu ebihikire omu bwire obuhikire .
Buri murundi ogu ndikumuteekateekaho , ninmwenya .
Yoreka ngu toine rubanja rw'omushango .
Akaba nayenda kworeka rukundo ye ahariwe kwonka byona bikaba biri busha .
Niki ekyahandiikirwe aha rupapura ?
Nyinakuru tarikumanya kushoma .
Akazinga orupapura kandi yarunaga omu kiibo ky'omucuucu .
Ekitabo eki kihandiikirwe omwaka gumwe enyima .
Naikiriza omu mushaija we .
Abakundaine abamwe nibakundana munonga omu bwire bw'okukundana .
Nkatunga omwabazyo murungi .
Maama akamurabura ngu atagaruka omuka akyererirwe .
Engyendo ngufu nizibaasa kugyenderamu .
Akata omukono gwe aha ibega rye .
Ku yaahikire aha rwigi yaakoona ngu hagire owaakigura .
Akamwendeza ekiro kirungi .
Aine pikipiki .
Ahabwenki kigumire munonga abantu kugamba amazima ?
Eminyeeto neehimbisibwa kukuratira ebirooto byayo .
Ekiro kirimu obusingye .
Nyenkyakare ni Orwakatano .
Akabugana munywani we omu mwabazyo .
Naija kukurondera omurimo .
Ni edakiika ikumi z'okuvuga kuruga hanu kuza omu tauni .
Naaguma na ishe .
Edirisa eine omucuucu mwingi ahariyo .
Taranramutsya .
Emotoka ku yaataahiremu , yaakinga omuryango .
Akareeba omu dirisa kureeba owaabaire namweta .
Omwojo taine banywani .
Akandamutsya ahonaaho ku yaahikire aha rwigi .
Tukamukwata omu ngaro .
Ngambira aha bizibu ebimwe ebi orikutunga aha ishomero .
Omushaija ogwo noomumanya ?
Aine amatsiko g'okutunga omurimo musya juba .
Enju ekaba etaine ntebeekanisa .
Omwisyo gwe gukahinduka ahonaaho .
Abashuma bakaiba tiivi ye .
Iwe okamusaasira ?
Teekateeka n'oha orikuteera party ekiro eki ?
Akaba natafuna ki ?
Ngambira amazima gonka .
Tindi omu mbeera y'okuteebereza .
Teekateeka owanguriire enkaito ensya .
Akabura ekihika ky’okugaaniira .
Akata ebigyere bye aha meeza .
Akemerera omu ntebe yasigaho omukazi owabaire aine enda .
Niki ekikushemeize munonga erizooba ?
Ninteekateeka ngu ninza kutuura omu nju mpango ku ndikukura .
Akaba atataire omuceeri aha runyiriri rw'okugura .
Akakitwara nk'omugisha gw'okurya n'abagaiga omu rurembo .
N'omukazi w'omutaano .
Akaba ataine kijwaro kirungi ky'okujwara aha mukoro ogwo .
Buriijo aine omuhanda gw'okurugayo .
Yetantare okwerarikirira aha bintu ebi otarikubaasa kuhindura .
Noija kujwara ori omu kishengye kyangye .
Omugurusi wangye ajwara esuuti .
Noija kukora ki omu wiikendi ?
Naija kukusherura esuuti nungi .
Oine kwetebeekanisiza orugyendo .
Omukoro nigwija kutandika shaaha ki ?
Oyogye kandi ohindure emyenda egyo .
Oine kukora eki omushaho arikugamba .
Taine nkaito .
Akajwara ekijwaro ekirikwiragura .
Iwe oyeteekateekire kuzayo ?
Noija kunyamba kuboneza enju egi nyenkyakare ?
Embeera y'obwire aheeru neefuka .
Ekipande kya chess nikishusha kita ?
Akaba naajwara omu bantu ataine nshoni .
Akaruga omu muzigo shaaha ikumi .
Askari akayanga kumwiguriraho omuryango .
Haihi buri mugyenyi aha bugyenyi bw'ekiro akaba aine emotoka .
Prime Minister n'omuntu mukuru munonga omu ihanga .
Ninkunda ekijwaro ekyo ekya bururu erikutukura .
Obugaiga bwe ni buhango munonga .
Emisiri nka eshatu mihango neekora omu maisho g'enju .
Hariho emiryango ebiri ey'okutaahamu omu mwanya ogu .
Hariho ebishushani birungi aha kishaayi ky'ebishushani .
Enyomyo nizishagika ekyombeko .
Naamanya kukora ebishushani .
Nkakunda munonga ebishushani byona ebyabaire bihanikire aha bisingye .
Ekishushani kya muhara we kikakorwa omu ndabirwamu y'erangi nyingi .
Akabonero ka Uganda nikaha ?
Nabiika eby'okukoresa omu kabada y'endabirwamu .
Nkareeba entuura y'amaizi ahagati y'ekishengye .
Niki eki yaakoreise kureetaho ebishushani ?
Abantu boona bakaba nibareeba omubuurizi .
Nkaba ntarikubaasa kureka omwishiki muto wenka omuka .
Abantu abamwe nibaikiriza barikureeba .
Ebintu by’omugaiga bikahandiikwa omu mpapura z’amakuru ez’eihanga .
Enyonyoozi nizijwara gye omu iguru .
Ovakedo n'ekibumbe ky'ekibumbe .
Aha mutwe gw'eibare hariho obubonero .
Omushana gw'eizooba nigwomya emyenda yaitu .
Endwara ezimwe niziruga omu buzaarwa .
Ebikomo bya diamond bikaba bihikire .
Hindura doola zoona omu shiringi .
Naagwejegyera na Baibuli ye ahansi y’omukyeeka .
Reeba okwehinguririza oreebe yaaba hariho orikukureeba .
Ni muhara w'omugaiga .
Abantu bakaruga omumwanya ogu barikurabira omumihanda etari emwe n'emwe .
Maama akagorora empare ya ishe .
Nkaba ninkunda kureeba firimu za Nigeria .
Niki ekyareeteire abantu kufa juba omukyaro ?
Akagira ngu oburogo tiburikubaasa kukukwataho okwihaho waaba nobuikiriza .
Kurabira omu kushaba , nitubaasa kwihaho baadaimoni .
Ruhanga naahurira okushaba kwaitu .
Niki ekyahandiikirwe omu mpapura z'amakuru ez'erizooba ?
Omwana w'eishomero akaba ayekoreire enshaho erikuremera .
Tukafeerwa okukunda ekibiina .
Ndyagarurayo esuuti ya sho nyenkyakare .
Akarugaho ahonaaho obugyenyi butakahweire .
Akagyendera gye yaahingura aha nshonda zoona ishatu .
Ekihikire kukora niki ?
Abashaija ababiri abaine emibiri y'amaani bakwatsire embundu .
Abazaani b'omupiira nibakozesa amaguru gaabo kuteera omupiira .
Omugore akaba ajwaire ekooti erikwera .
Naaza omu bafumu .
Ahabwenki mwamushwariza omu maisho g'abagyenyi ?
Okaija na oha ?
Omushaija ogwo tindikumumanya .
Akabinga aboojo eby'okurya .
Eiraka rya sireni niritiinisa .
Emigugu egi ekashukwa enyima y'emotoka y'ebishengye bibiri .
Ahabwenki noguza ebintu ebitari byawe ?
Ekirooto kyawe nikiiha ?
Emotoka eyamuteire ahansi ekaba eri aha sipiidi mpango munonga .
Okaba ohikire , tindikutuura n'abazaire bangye .
Emotoka ekaba eine makanika obuhutaire .
Akahurira obusaasi omu mubiri gwe bwanyima y'okugwa .
Akaba agwejegyera omu kishengye ky'ebisiika bishatu ekitaine rangi .
Akateera orwigi enyima ye .
Okwehwa amatsiko nikutandika waaba noogyezaho kushoboorora amazima .
Okutuura omu kwehakana ti kirungi .
Ni nshonga y'obwire , ekintu kyaba nikiza kuba ekyawe , nikiija kuba .
Akajuura ekooti ye yaagita aha ntebe .
Naagyendera omu nsaho .
Abantu baingi munonga nibatiina oburogo .
Nikimanyisa ngu n'obu kiraabe kiri kityo ?
Akakingirwa omu kihome .
Nitutuura omu nsi eyaabuzima .
Nikihurira kirungi kukundwa .
Enkuba ekateera omuti ogwabaire guri omu kishaayi .
Ninyejumba omu mizaano kubaasa kuguma n'omubiri gwangye .
Twine embwa ibiri omuka .
Ni puroguraamu ki ei orikukunda munonga aha tiivi ?
Aine eiziina rirungi ry'Orungyereza
Ni bangahi abarikutuura omu nju egyo ?
Mutabani we ari omukibiina kya rwagati .
Eshaati teine ​​mikono .
Ninyenda kugaigahara .
Nyenkyakare n'ekiro kye ky'okuhuumura aha murimo .
Akashanga abaana barikuzaana omu musiri gw'ebihimba .
Enzigye nizikira kubaho omu bwire bw'enjura omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Amababi g'ebihimba gakayoma .
Akagura ebishushu by'amapapa .
Nituteeka enzigye bwanyima y'okuzisharaho amaguru n'amapapa .
Ebishushu bikaba biri eby'erangi zitari zimwe na zimwe .
Enshaho za Polythene zikazibirwa ahabw'okuba nizireeta akabi aha by'obuhangwa .
Nkahurira oburungi bw'obuki oburikukwaata bwaijura omukanwa kangye .
Abanyamahanga bairuka bahingura omunju yangye ekiro kya nyomwebazyo .
Nitwenda kumugambira amakuru ahonaaho .
Maama akaba atarikwenda ngu tuzaane nawe .
Omwana ogwo aine emicwe mibi .
Ssenga akaruga omu disiturikiti ya Kampala .
Enzigye ziine amapapa n'amaguru .
Omuyaga gukaba niguteera amababi g'ebihimba kuruga aha rubaju kuza aha rundi .
Akatureetera ebishushu .
Akateera ekikopo eki yaabaire akwatsire omu butandu .
Tubaire turi banywani barungi n’obu maama yaabaire naatuzibira .
Ahabwenki mwanaga ebisigarira ?
Turi aharubaju orurikusinga .
Akaba abuzire ameino abiri ag'ahansi agarekireho ekicweka .
Niki ekikureeteire kusheka ?
Ebihimba ebihiire nibishemeza .
Ameino g'abaana nigakura juba .
Okuzina kwe kukatureetera kwongyera kusheka .
Omusiri gw'ebihimba guri aha itaka rya hekita itaano .
Takiine itaka eryo .
Tatenkuru n'omugurusi munonga .
Akahinga emicungwa n'emiti y'ebishaka aharubaju rw'omusiri gwe .
Ni omushomesa ahari emwe aha yunivasite ezirikukirayo oburungi omu ihanga .
Ekitongore kikaba nikyenda Bodi ensya ey'abakuru .
Kampuni ekagaita ekitongore ky'okuguza n'ekitongore ky'okuguza .
Nyina akatandikaho faamu y'enkoko omwaka oguhweire .
Empunu ze zikaba ziine ssenyiga y'empunu .
Akahabisa nyina ngu agure enju nsya .
Gavumenti ekazibira okukozesa enshaho za polythene .
Ekyaro eki kikwatsirwe oburwaire bwa Ebola .
Abakama b'emisiri y'ebihimba bakozire ekibiina nyomwebazyo .
Abeebembezi abasya abatoorainwe beeteekateekire kuza omu mukoro gw'okurahiza .
Ebitongore ebi byombi bikahandiika endagaano y'okushoborora obutaikirizana bwabo .
Kampuni ekataho omwanya musya omu kitongore ky'okutegyeka .
Bakaza aha bugyenyi ahagati y'orurembo .
Taata aine eibanja rya miriyooni itaano z'esente za Uganda .
Manegya akatebekanisa orukiiko n'abashuubuzi abasya .
Pooriisi ekwatsire ekigombe ky'abashuma omu ihangwe .
Abaana aba bombi bakatoroka kuruga omu nkambi y'empungi aha rwakana oruhwaire .
Pooriisi etandikire kucondooza aha kutoroka kw'omusibe ogu nyomwebazyo .
Ebeeyi ya shukaari eyeyongyeire kuhika aha mitwaro mushanju okwezi okuhweire .
Taata aine ekyoma kya sukaari omukyaro .
Enkora y'okugura eine amatembezo maingi .
Abategyeki bateire omukono aha kiragiro ky'omushoro aha nshaho nyomwebazyo .
Abaire ari omwebembezi kuruga omu buto .
Ab'eka ye bakaba bamureeba nk'omutegyeki w'ekinyamahe .
Tarashagikire ekibiina kyona eky'ebyobutegyeki .
Abeegi bakakora okucondooza aha kibiina ekyo eky'eby'obutegyeki .
Omushomesa wa kiraasi akatinisa abeegi be .
Akashashurwa sente z'okubeihabeiha aha mushango gw'okuhamba omuntu .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abantu abarikukwatwa endwara ya kolera omu baana abarikutuura omu myanya y'obutaaho .
Akafa oburwaire bwa Human Immunodeficiency Virus ahabw'okubura obujanjabi .
Eishomero ryashohoza ripoota ye erizooba .
Akarya enyama y'ente erikuteekateekwaho kuba eine obukooko bw'ensiri .
Nakora omu kirombe kya zaabu .
Tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere eine abashagiki baingi .
Emipiira y'omupiira eya season egi neija kuba neeyorekwa aha tiivi z'omu ihanga .
Ayegaita aha kiraasi y'oruswahili nyomwebazyo
Abagyenyi ababiri bakaba batarikwetegyereza orurimi oru abataka baabaire nibagamba .
Murumuna we aine entebeekanisa y'okutandikaho faamu y'ebihimba omuri Jinja .
Abapooriisi bakagambira abantu kwemerera inci nkye kuruga ahari buri omwe .
Ceyamaani wa Local Council omwe owa Kamuli akagira orukiiko n'abamwe aha bariisa b'ebihimba .
Omuramuzi ashabire okucondooza okurikukiraho aha mushango gw'obwitsi .
Yarebeka omukakiiko k'okuhana omumwabazyo gwa nyomwebazyo .
Abashomesa abaherize emishomo yaabo beetomboitire abakuru baingi abakuzire omu ofiisi z'abakozi ba gavumenti .
Ishe akahuumura aha minisiture aha Rwakatano oruhwaire .
Maama akatunguuka yaaba omukuru w'ekitongore .
Omurimo gwe gw'okubanza gukaba guri okutunga abakozi basya kuza omu mwanya gw'aba ira .
Restaurant eine eby'okurya bingi ebitarikuteebwaho ahabw'okubura abakozi abarikumara .
Okucwera orubanja rw'omutegyeki ogu kutebekanisiibwe wiiki erikwija .
Kooti enkuru ey'amahe eine abantu mukaaga bonka aha kakiiko kaayo .
Bakuru be tibakatungire sente kuruga omu nshaho y'abakaikuru/abagurusi .
Abategyeki bakahurira embabazi ahabw'abantu ababeihabeirwe kuruga omu sente ezi .
Akahandiika ripoota aha migisha y'omuringo musya gw'ennyanya .
Abantu omu byaro tibarikukira kwikiriza tekinologiya nsya .
Gavumenti neteekateeka kuha obutimba bw'ensiri abantu boona omu ihanga .
Omu byaro tihariho miringo y'okurwanisa okujanjaara kw'endwara .
Murumuna we akatunga ekiconco kuruga ahari purezidenti ahabw'okukora gye .
Tarahenda biragiro byona obu yaajuna abaana b'omu nguuto .
Akaba ari mukuru w'amashomero ashatu .
Akahiga okwombeka amakorero maingi omu kicweka kyona .
Abaire ari ceyamaani wa Local Council One kumara obwire buraingwa .
Kanso y'ekyanga neehwera omu kushoboorora emishango y'ekyanga .
Hariho eihema ry'okugaba eshagama aha yunivasite kumara okwezi kwona .
Yunivasite eine abashomesa bakye abaine ebisaanyizo .
Obushwere bwabo bukahwaho ahabw'okugaaniira kubi .
Akatooranwa kuba omuramuzi w'omushango gwabo gw'eitaka .
Abakozi bakahakanisa omukuru waabo omusya kutunguura okuguza kwa kampuni .
Okucwerwa orubanja kwe kumazire emyaka eshatu .
Dayirekita aine amakuru agarikukwata aha nkora nsya y'ekitongore .
Okuhurira omushango ogu okwahamuheru kukateebwaho ebiro makumi ashatu na kimwe by'okwezi kwa mukaaga .
Purezidenti ashabire abakozi ba gavumenti abakuzire kuhuumura aha ofiisi zaabo .
Tiimu y'omupiira ekaba etunga abazaani bato buri mwaka kuza omu mwanya gw'abakuru .
Ofiisi ekakora obugyenyi bw'okwakira abakozi baayo abasya .
Akatwara radiyo omu ishomero .
Akamanyisa poriisi ahu abashuma bari .
Niwe wenka owaabaire nateekateekwaho kwita omutegyeki .
Bodi y'abakuru eine kuha manegya orusa rw'okutaho ekintu kisya .
Gavumenti ekaba neyenda kusazamu orusa rw'ekitongore eki orw'okushuubuza .
Eishomero rikarekyera aho kuhandikisa abeegi basya ahabw'okucondooza aha nkora mbi y'ebigyezo .
Akaba nateekateeka ngu orikwenda kwetsimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti akasinga akaruuru .
Obwebembezi busya nibwetengyesa amahanga kwongyera kutunguuka .
Akaikirizibwa kugamba n'abanyamakuru bwanyima y'okucwerwa orubanja .
Omukuru w'ekitongore ky'okuguza omu kitongore eki akagarurwaho omukazi .
Emikutu ya intaneeti ekozesiibwe kuhandiika ebitebyo by'ebishuba aha kufa kwe .
Akatunga endagaano y'emyaka etaano nk'omukozi wa minisiture .
Kampuni egi ehindwiire abakozi baayo orwokubanza oruhwaire .
Omushomesa waabo w'okubara akahindurwa nyomwebazyo omushomesa omusya .
Akahandiika ekitebyo ky'ebishuba ahari ishe okurekura omurimo gwa kampuni .
Pooriisi egambire n'abanyamakuru .
Kampuni ekamutwara omu ofiisi yaabo omuri Mbale .
Akaba atarikubaasa kushashura ebishare bye by'okwega .
Ebiro by'okushaba puroguraamu ya scholarship ni erizooba .
Akashaba omwaka ogufiire kuruga omu ishomero ahabwokuba nyina akaba afiire .
Aine emyaka ikumi n'ebiri .
Tarikutwaza omu muringo gwa buriijo .
Hariho ababuurizi omu yunivasite yoona erizooba .
Munyanyazi taine nda ahabw'okubura obuzaare .
Obutazaara bwe bukaba buri ahabw'oburemeezi bw'amagara .
Akajunaanwa okwita mutaahi we .
Abamwe omubataka bakagira ngu poriisi emukwate ahabw'obushuma obu .
Akajumirira ba looya bamwe ahabw'okuta sente omu maisho g'oburingaaniza .
Abaramuzi abamwe nibarwanirira abakozi abaine orubanja ahabw'okugira ngu baine esente .
Looya we akaruga omu mushango bwanyima y'okutunga ekituga kuruga aha mujulizi .
Okuhindura eiziina ryawe otaine ndahiro nikibaasa kureetera ebihandiiko byawe kutaikirizana .
Abantu abamwe nibahindura amaziina gaabo ebiro ebi ahabwokuba tihaine kiragiro ekirikukizibira .
Hashemerire kubaho enkora y'omu mateeka ey'omuntu kuhindura eiziina rye .
Okuzoora amajuta omu kicweka kyaitu kuhaire eminyeeto emirimo .
Gavumenti eyombekire akatare akasya omu disiturikiti yeitu .
Okuriisa enjuki kibaire kiri omuhanda murungi gw'okutunga sente omu ka yangye .
Abazaire nibahigwa kwegyesa abaana baabo emicwe mirungi batakabohereize omu mashomero .
Okwegyesa abaana oku baine kwetwaza batakabohereize omu mashomero nikibahwera kuhurizana gye n'abantu .
Nkaza omu yunivasite kumara emyaka etaano kuba omushaho .
Eishomero rya purayimare ribaire riri emyaka mushanju yoona .
Ninteekateeka ngu abaana bashemerire kutandika primary aha myaka etaano .
Ogu afiire omu butandu y'emotoka eyabaho omukasheeshe aka .
Omuvugi akabura obushoborozi bwa baasi ahabwokuba akaba navuga atamiire .
Manegya akaba nayenda kumanya sente ezi kasitoma yashashura ahabw'ekijwaro .
Abataka nibeetomboita ahabw'okutatunga sente ezi babaire baraganisiibwe .
Akasinga omusipi gw'okurwana .
Akaba ari omwiruki orikukirayo kwiruka omu mpaka z'okuvuga emotoka z'emigugu .
Tiimu yeitu ekatooranwa kujwekyera disiturikiti omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'eihanga .
Akakwatwa ataine rusa .
Ab'eby'obutegyeki abamwe tibarikuhikiiriza ebi baraganiise omu bwire bwa kampeyini .
Abakuru abamwe nibashaba sente batakakukoreireho .
Abakozi bakeetomboitira manegya aha kakiiko akakuru .
Akakwatwa ahabw'obushuma .
Akarekurwa ahabwokuba tihaine buhame oburikworeka ngu akaiba esente ezo .
Abaserikare abamwe nibashereka obujurizi baaba bari omu myanya y'obutemu ekirikuteganisa okucondooza .
Gavumenti neyetenga eitaka ry'okutuuramu empungi ezirikweyongyera .
Hariho empungi nyingi kukira ezi disiturikiti erikubaasa kutunga obwahati .
Akagarurwa ahansi yaaba omuhwezi wa manegya ahabw'okugira emiteekateekyere mibi n'abaguzi .
Ogu atoorainwe kuba enganzi ya Uganda .
Ashemereirwe munonga ahabw'omurimo gwe omusya .
Murumuna wangye akakwatwa aha Sande .
Aine abajurizi abarikworeka ngu taine rubanja kandi ngu aine kurekurwa .
Oburi bwenguzi n'ibura ry'emirimo nibyo bizibu ebirikukirayo omu Uganda .
Gavumenti eraganiise kugabira abahingi ebihimba .
Ogu arekurwa kuruga omukihome omu ihangwe eri .
Ogu areebekire arikutaaha omu pickup erikwera omu mwabazyo gwa nyomwebazyo .
Akajumirira mugyenzi we ahabw'okutoorana entaro n'abakozi abandi .
Akaruga omu tiimu y'omupiira .
Omu kampuni yaitu , ekibonerezo ky'obushuma n'okufeerwa omurimo .
Ashazire ab'eka ye ahabw'okunywa amaarwa .
Bashangire ngu omuriro gukatandika ahabw'okugira ngu akacupa kakagwa aha kitanda .
Omukishengye ky'okuraaramu hakabaho okusiisikara kwingi ahabw'okuba omuriro gukatandikirayo .
Abaserikare babiri bafeera omu butandu egi ekiro kya nyomwebazyo .
Akafa omushwija gw'ensiri .
Meeya akafa ahabw'akafuba .
Abakozi abamwe bakafeerwa emirimo yaabo obu kampuni yaagaruka yaatebeekanisa abakozi b'eitaagi .
Atoorainwe kuba omugambirizi omusya w'ekibiina eki .
Nkatwara omwanya gwa dayirekita wa kampuni kuruga ahari taata .
Tukasinga omupiira ogu twasingire n'eishomero erituri haihi okwezi okuhwaire .
Omupiira ogu bakagusinga gooro ibiri omu mpaka z'akamaririzo .
Hariho amakampuni abiri agatari gamwe na gamwe againe eiziina rimwe erya bizinesi ekirikubuzabuza abaguzi .
Okwehandikisa bizinesi yaawe nikibaasa kukuhwera kutunga bakasitoma baingi ahabw'okuba ori ow'amazima .
Nyine salon y'eishokye omu kicweka kyangye .
Munyanyazi niwe yasingireyo omu disiturikiti yoona omwaka oguhwaire .
Akaba ataine magara marungi omubwire bw'ebigyezo kwonka akaguma naaheza ebigyezo .
Amaka maingi nigajaguza omu ihanga ryona .
Yaihaho omushango gw'okutuntuza mukama we .
Ofiisi terikwija kwigura ebiro bitaano ebirikukurataho .
Munywani wangye akwatsirwe omukasheeshe aka .
Ariyo najunanwa kwiba sente kuruga omu kampuni .
Aba barekurwa kuruga omukihome nyomwebazyo .
Gavumenti neyenda ngu omushango gwayo gucwerwe kooti y'ensi yoona .
Omuramuzi akamurekura bwanyima y'okushashura okwemerererwa .
Abeegi bakozire gye kukira oku bakozire omu taamu ehweire .
Okukora gye omu bigyezo by'omwaka ogu nikwo kurungi munonga oku eishomero ritungire .
Bahenda emeeza omu ishomero kandi batandika okwesharinga aha bashomesa .
Okucondooza kwongyeziibwe wiiki erikwija .
Ashangirwe aine omushango gw'okwiba omunju ya mutaahi we .
Tindigaruka kugura ekintu kyona kuruga omuduuka egyo .
Liigi y'omupiira neetandika orwakatano oru .
Omuzaano gukahendera guteerana .
Entebekanisa y'emipiira y'omwaka ogu yashohozibwa .
Oruguuto rusya rukozirwe omukyaro kyangye .
Emirimo y'enguuto nereetaho omuhiigo muhango omu rurembo .
Okuhunduuza enguuto nikihwera omu kugyendera kw'emotoka kandi nikikyendeeza n'okubaho kwa butandu .
Kamina wa disiturikiti n'omuhwezi we nibatongana aha budget erikwetengyesa kukora aha nguuto .
Abeebembezi b'ekibiina eki baremirwe kwikirizana aha kiro ky'okuteera akaruuru .
Obutaikirizana ahagati y'abeebembezi buremeise enteekateeka z'okwombeka akatare aka .
Abantu abamwe nibakozesa amashanyarazi omu muringo ogutari mu mateeka bataine nkora y'okugakwatanisa .
Enju yaabo ekwatsirwe omuriro ahabwokuba waya z'amashanyarazi zikaba zikwataniise omu muringo ogutarikwikirizibwa kandi gutari murungi .
Orukiiko rwaitu aha minisiture rukayongyezibwayo ahabw'endwara ya Korona .
Ekitongore nikiija kugwa abakozi boona baaba batarikukora hamwe .
Banka ekagarura sente ezaabaire ziihirwe aha akawunti yangye .
Tahikire kuba omukuru w'ekibiina omusya .
Abahingi boona bashemereire kuhandikisa amataka gaabo omukakiiko k'eby'amataka .
Okushara emiti ya kaawa nikigibaasisa kukura amataagi masya n'ebijuma bingi .
Gavumenti ekagaba embibo z'omukaru aha bariisa b'omukyaro kyangye .
Nitwija kweshongora ekyeshongoro ky'eihanga omukoro gutakatandikire .
Nasasira okubuuza ebiragiro bya mukama we .
Ashabire okusaasirwa ahabw'okumugambira eiraka omu rukiiko .
Gavumenti ekataho sente nkye aha kitongore ky'eby'obuhingi .
Ente yaitu ekafa bwanyima y'okuheebwa emibazi y'ebishuba nyomwebazyo .
Aine obusaasi bwingi ahabw'okutatunguuka aha murimo .
Tihariho ekikozirwe n'obu haraabe haabaireho okwetomboita kwingi .
Ogu akaba ari omwe aha barikuteekateekwaho omushango gw'obushuma .
Takikora ensharamu aha kampuni .
Hariho empindahinduka ezirikuza kubaho omu kitongore eki .
Niwe mukazi w'okubanza kuba purezidenti w'eihanga .
Akatooranwa kuba omuhwezi wa ceyamaani omusya wa kampuni .
Akashoboororera banywani be orugyendo rwona .
Kampuni egi neeshashura emishoro miriyooni makumi ataano buri mwaka .
Nikwotsya munonga omuri Dubai .
Twahayo miriyooni ikumi z'esente za Uganda ahabw'ekiro ky'emizaano y'amashomero .
Gavumenti yashohoza sente z'okuhwera abazaani b'omupiira .
Agomire ekiragiro kya mukama we .
Nituhakanisa ekiragiro ekisya ekirikugira ngu abakozi boona tibarikwija kuheebwa kyamushana .
Naakiba ari omu kihome .
Nkatwara obujunaanizibwa bw’omurumuna wangye kandi naashashura n’omushoro .
Akamujwekyera omu kooti n'obu araabe yaabaire naamanya ngu eitaka n'erya namwandu .
Amazire wiiki ibiri ayemereziibwe aha murimo obwo enshonga eriyo necondoozibwa .
Omushaho w'amaino tarikubaasa kukora okushemezibwa kw'omutima ahabw'okuba ti mwanya gwe ogw'obukugu .
Akagarurayo ebiragiro bye ngu akwatwe .
Abashuubuzi nibashashura esente nyingi kukira aha muheendo gwenyini kugira ngu babaase kutunga amagoba .
Nitwiguraho amataagi agandi omu bicweka ebindi eby'eihanga .
Atunguukire yaaba omuhwezi wa mukuru w'eishomero .
Naija kutwara obujunaanizibwa bwa mukuru w'amahe g'okwerinda .
Taata ni omukuru w'amahe omu mahe .
Abantu abamwe nibaheereza bakama baabo abato .
Ebiro ebi abahingi baingi omu Uganda batandikire okuhinga eby'obushuubuzi .
Okuba n'obushuubuzi bukye kihaire abakazi obushoboorozi kandi kyabahwera kuruga omu bworo .
Nituteera akaruuru ka ceyamaani w'ekyanga omusya omukasheeshe aka .
Murumuna wangye n'omwe aha bakuru b'amahe abasya abatoorainwe .
Niwe mukozi muto omu ofiisi .
Nitukureetera ebyafaayo by'amagara g'omukuru w'amahe .
Akajumirira abakozi be ahabw'okucwamu aha bintu bikuru batamumanyiise .
Akaragiira omukozi we okusiimura enju yoona .
Abaana bashemereire kwegyesibwa okunaaba engaro batakariire ebyokurya .
Abaana bakeega oku barikukora keeki .
Nitunaaba engaro zaitu na sabuuni n'amaizi twaheza kukozesa ekihoroonio .
Okwegyesa abaana okunaaba engaro batakariire nikibarinda kurya obukooko .
Titukatungire njura yoona okwezi oku .
Embeera y'obwire neeyotsya munonga ebiro ebi .
Okushaba kwe kwemerererwa kwashazibwamu kooti .
Ariyo najunaanwa okubeihabeiha omukono gw'omuguzi omu ndagaano .
Abesimbireho tibarikwikirizibwa kukora kampeyini aha izooba ry'okuteera akaruuru .
Ekibiina eki tikikirikwikirizibwa kushagika kampeyini z'eby'obutegyeki zoona .
Akagyemeserezibwa kushoborora oku yatungire esente ezo zoona .
Akahika omu ofiisi shaaha munaana z'akasheeshe .
Akataaha omumotoka ye yaavuga .
Akatugambira aha kiina ky'omukyaro ekisya ekyombekirwe .
Abantu abaingi abataraherize amashomero tibarikubaasa kutunga emirimo omu ihanga eri .
Naateekateeka ngu tarikumara kwetsimbaho ​​omu mpaka za Miss Uganda .
Tindi memba wa tiimu egyo ey'omupiira .
Akatandika bizinesi ye obu yabinga aha murimo .
Abantu abaingi abataraherize amashomero nibagyezaho kutunga sente .
Nataha amaizi okwetoroora ekyaro ahabw'eby'okurya .
Okwezi kwa Jenwari n'okwezi kugumire ahabw'okuba abantu abaingi nibagaruka omu buteeka kuruga omu kukozesa sente za Christmas .
Bwanyima y'ebiro bikuru bya Desemba , tukaguruka twaza Dubai omu kujaguza omwaka omusya .
Nakozesa kubi esente ze aha bintu ebitarikwetengyesa ahabwokuba taine budget .
Abamwe aha batuuze tibaine ky'okurya .
Ebihingwa ebingi byomire ahabwokuba tumazire ameezi abiri tutatungire enjura .
Ekiina kiri hare munonga n'aha .
Nitukozesa esente nyingi aha maizi .
Abantu tibakitaha amaizi kuruga omu iziba ahabw'ekiina kisya .
Aheirwe ekirunga ky’Omugabe w’obugabe obwo .
Akatunga okutunguuka ahabwokuba aine omukago na mukama we wenka .
Abaire ari omu kihome kumara wiiki ishatu .
Eitaka riri busha ahabwokuba bakama baaryo tibariho kuritunguura .
Gavumenti neyenda sente nyingi z'okurihiirira abataka ahabw'eitaka ryabo .
Okwombeka oruguuto orusya kureeteire abantu baingi kuruga omu itaka ryabo .
Tukafeerwa ebihandiiko bingi eby'obutongore omu muriro .
Amaizi gaijwire ekishengye ky'okuraaramu n'eky'okushutamamu .
Pooriisi negyezaho kumanya ekyatandikireho omuriro aha minaara y'amahembe g'entare .
Abahingi baingi nibariisa obume ahabw'okuba nibureeta amagoba .
Ariyo nakora sente nyingi kuruga omuduuka y'okuguza ebintu .
Abanyayuganda bakye munonga nibarya enyama y'akabuzi .
Ariyo najunaana mukama we ngu naamuteganisa aha murimo .
Twapangisa looya kutujwekyera omu kooti .
Bateire gooro omudakiika ibiri z'okubanza z'omupiira .
Naaza kuba omwe aha bazaani b'omupiira abarungi omu ihanga .
Abanyamurwa tibarikushagika ebiragiro bisya by'ekibiina .
Hariho abantu mukaaga abarikwetsimbaho ​​ahabwa purezidenti .
Abakozi boona nibashashurwa emishaara ahabw'emirimo ei barikukora omu kitongore .
Hashemerire kubaho ebiragiro ebigumire ebirikuzibira okutimba amajuta omu muringo ogutari mu mateeka .
Tukasinga tiimu yaabo omu mpaka za semi z'omupiira gw'ebigere .
Bateire gooro nyingi omukicweka kya kabiri ky'omupiira .
Twena tukateekateeka ngu tiimu erikutayayira neija kusinga omupiira erizooba .
Tukasinga empaka z'omupiira gw'ebigere ahagati y'amashomero .
Empungi nyingi niziija omu ihanga buri izooba .
Akahayo emyenda n'eby'okurya bingi aha baana b'empumi .
Twayohereza obuhwezi bwaitu omu kigo ky'empumi kurabira omu sente z'omu ngaro .
Eirwariro riine omukoro gw'okugaba eshagama aha Rwamukaaga oru .
Ogu atwairwe omu irwariro erindi .
Hariho orukiiko ahagati y'ababiri abesimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti .
Akaba ayeteekateekire kugira orukiiko n'ogwo ou yaabaire naahakanisa .
Aine orukiiko na manegya kugaaniira aha biro bye by'omumaisho na kampuni .
Abeebembezi b'ebyobutegyeki baikirizaine ngu eihanga rishemerire kugira oburuuru oburimu obugabe kandi oburingaaniza .
Okugura enyonyi y'omu mwanya kikaba kiri aha mbariirira y'omwaka gw'esente ogu .
Gavumenti teine ​​sente z'okuha purojekiti ensya .
Purojekiti z'okucondooza eza yunivasite zitungire sente kuruga omu gavumenti .
Kickboxing eine emiringo mingi y'okuteera ebikonde .
Gavumenti ehimbiise okukozesa emiringo endiijo y'okutunga amaani nk'eizooba .
Amahanga ga East Africa gashemerire kukyendeeza aha sente ezi garikwewola .
Hariho amakorero maingi omu burugwa izooba bwa Afirika .
Ekanisa n'omwanya gw'obusingye .
Ekitongore ky'eby'obutegyeki kitungire esente nyingi kurabira omu kupangisa emyanya ya kooti .
Pooriisi terikwikiriza enteerane z'eby'obutegyeki ezitari mu mateeka .
Abantu abamwe tibaine bwesigye omu kooti z'ebiragiro .
Abashaija bashemerire kuhikiiriza ebyetengo by'amaka gaabo .
Eby'entaasya y'ensi yoona ekwatsirweho endwara ya Korona .
Gavumenti eshemerire kuha abantu abatarikwebaasa .
Gavumenti eshemerire kutebekanisa gye abantu baayo .
Abategyeki baine obujunaanizibwa bw'okukora ebiragiro omu ihanga .
Abarikwenda kwetsimbaho ​​bashemerire kukuratira ebiragiro n'ebiragiro ebimwe .
Ebibiina by'abakozi nibiheereza akatare aha bintu bya ba memba baabyo .
Abantu abaine obumanyirizi bashemerire kuhandiikwa omu myanya y'obwebembezi .
Ebibiina by'abakozi nibibaasa kutunga esente z'okuhwera ba memba baabyo .
Ekookoro n'emwe aha ndwara z'akabi munonga omunsi yoona .
Eminyeeto enyingi teine ​​mirimo .
Abahingi bashemerire kwakira emiringo mirungi y'okuhinga .
Gavumenti ekarihiirira abantu ababingirwe ahabw'okuzoora amajuta .
Embeera y'obwire etari nungi neeremesa emirimo y'obuhingi .
Gavumenti eyombekire ebitongore by'amagara ebindi omu ihanga ryona .
Abantu ababingirwe omu itaka bashemerire kurihirirwa .
Gavumenti neeheereza abakaikuru/abagurusi emitwaro makumi abiri buri kwezi .
Abeebembezi omuri South Sudan bariyo nibakora munonga kumaraho ebizibu byabantu .
Hariho obutaikirizana omu by'obutegyeki omu mahanga agamwe agahereire Uganda .
Obuhangwa bushemerire kuheebwa ekitinisa abeebembezi b'ebyobutegyeki .
Eminyeeto mingi etungire omugasho kuruga omu purojekiti za gavumenti .
Abantu abaingi nibashashurwa kubi .
Abariisa bashemereire kurekyera aho kuriisa amatungo gaabo aha mataka g'abantu .
Buri ihanga riine obugabe kurinda ekitiinisa kyaryo .
Oburuuru bushemerire kuba obw'obusingye .
Uganda teyejwanzya omu nshonga z'amahanga agandi .
Uganda neejwekyerwa omu ishengyero ry'eihanga erya East Africa .
Ekitongore ky'amakuru nikyebemberwa omugambirizi wa gavumenti .
Amerika eine emitwarize mingi ya demokuraasi .
Oburuuru bwa kanso z'ebyanga bukaba bwijwire okushoberwa kwingi .
Ebibiina by'obutegyeki ebirikuhakanisa gavumenti bishemerire kureeta omuntu omwe omukaruuru ka boona .
Gavumenti etungire abashuubuzi kuruga aheeru y'ihanga .
Hatariho amaani , amakorero tigarikubaasa kukora .
Abanya Uganda nibetenga kugira amashanyarazi marungi kandi garikukora gye .
Ekibiina ekirikuteera ebikonde nikiija kushaba sente nyingi kuruga omu gavumenti .
Ebicweka ebindi eby'okutendekyeramu okuteera ebikonde bitandikirweho omu ihanga .
Abantu baine ekihika ky'emizaano .
Emizaano n'omurimo ogurikureeta sente .
Amashomero g'omupiira nigaha abazaani b'omupiira okumanya okurikukwata aha by'okweshemeza omu mizaano .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okukyendeeza aha sente z'okutegyeka .
Abakozi ba gavumenti abaingi nibenda kwongyerwa emishaara .
Gavumenti eyongyeire emishoro aha by'okunywa .
Obusinzi bureetsireho enshonga eziine akakwate n'obutabanguko omu maka .
Abantu abamwe omu byaro n'abasinzi .
Abaporiisi nibahanwa kurabira omu kitongore kya poriisi eky'omutindo .
Gavumenti eshemerire kwongyera emishaara y'abaserukare .
Gavumenti eshemerire kwongyera aha mbariirira ya poriisi .
Gavumenti eyongyeire aha by'obuhingi kurabira omu kitongore ky'okuhabura aha by'obuhingi omu ihanga .
Abahingi nibetenga kutunga embibo z'emiringo mirungi .
Abahingi nibakoresa emibazi y'okurwanisa ebishaka kwita ebishaka kuruga omu musiri .
Uganda eshemereire kushohoza eby'obuhingi n'oburiisa eby'omutindo murungi .
Abaana abamwe omu byaro nibateganisibwa obushwere bakiri bato .
Gavumenti z'ebicweka nizitunga obuyambi kuruga omu gavumenti .
Gavumenti eya rwagati eyongyeire aha sente z'okuhwera eminyeeto .
Oine kuba ori omu guruupu y'okubiika sente kutunga sente kuruga omu gavumenti .
Abanya Uganda abaingi nibakorera omuby'obuhingi n'oburiisa .
Abanyauganda bashemereire kuguma nibarya ebyokurya ebirimu ebiriisa .
Enyonyi za Uganda zagaruka omu mirimo yaazo .
Abavugi b'enyonyi nibatunga omushoro gw'okuhakanisa .
Abanyamakuru bashemerire kuguma bataine rubaju kandi bari ab'amazima .
Abapooriisi bashemerire kuba abakunzi b'eihanga .
Omugambirizi wa poriisi agizire ngu poriisi neija kukora okucondooza .
Abantu abarikuheebwa embundu bashemerire kuba baine obusingye omu biteekateeko n'omu mutwe .
Purezidenti naheereza abantu abarikuheereza eihanga obuheereza bw'omutaano .
Ekitongore ky'emishoro ekya Uganda nikishorooza emishoro aha bwa gavumenti .
Gavumenti eine ebikwato ebigyendereire kurwanisa oburi bwenguzi .
Amashomero g'abantu buntu gashemerire kurekyera aho kwejumba omu bikorwa bibi by'ebigyezo .
Ebirugire omubigyezo by'abeegi b'eihanga nibishohozibwa ekitongore ky'ebigyezo ekya Uganda .
Kisoro eine eby'oburambuzi bingi .
Kisoro n'omwanya gw'ensozi .
Uganda eine ekiconco ky'eby'obugaiga bw'omutaka .
Eby'okutimba eby'obugaiga bw'omutaka bihwereire omu kukura n'okutunguuka kwa Uganda .
Ebintu by'obuhangwa bishemerire kurindwa gye gavumenti .
Okwongyezibwaho kw'emihendo y'amajuta nikuremesa okutwara ebintu omu katare .
Emihendo y'amajuta neyemerera .
Gavumenti eshemerire kuha embeera nungi y'okuta sente omu bizinesi .
Uganda neyenda ebyombeko by'omupiira bingi .
Abaserukare b'ebyokwerinda bashemerire kuba baine emicwe mirungi kandi batendekirwe munonga .
Ekiro kya bakundaine nikibaho ebiro ikumi na bina by'okwezi kwa kabiri buri mwaka .
Ba minisita abarikuguma batariho omu nteerane z'eishengyero bashemerire kurekura emirimo yaabo .
Amahe g'abantu ba Uganda nigajwekyerwa omu ishengyero .
Minisita w'ebyesente naatebeekanisa kandi ashoma embariirira ya buri mwaka gw'esente aha bwa Purezidenti .
Akakiiko akarikucondooza aha sente za gavumenti kakashanga ngu hariho okukoresa kubi sente omu gavumenti .
Esente za gavumenti zikaba zikozesibwa kutwara emirimo y'ekibiina .
Okuvuga sipiidi nyingi nikireetaho butandu .
Abantu tibashemerire kunywa bakavuga .
Ateire gooro makumi ana na itaano zoona hamwe kuruga obu yatandika kuzaana omupiira .
Tusingire omupiira n'eishomero ryabo nyomwebazyo .
Tukabinga omu mpaka ahabwokuba munywani wangye akaba atajwaire yunifoomu ye .
Abazaani bakareebeka nk'abaruhire munonga aha muheru gw'omupiira .
Ku baraabe batasingire omupiira ogu , nibabaasa kusinga ekikopo .
Tarikwikirizibwa kuzaana omumipiira etaano erikukurataho omu season egi .
Ninyenda kubyama ahabwokuba nruhire munonga .
Tiimu y'eihanga eyegaita aha kurwanisa okushoroora omu rangi .
Bakeegaita ahansi yoona kushaba oburingaaniza aha mufu .
Amashomero aga gombi nigaija kuzaana omumpaka za semi z'omupiira gw'ebigere nyenkyakare .
Nkagyezaho kuha munywani wangye omupiira kwonka omuzibizi w'abazigu akaguzibira .
Ateire gooro nyingi omu tiimu ye kukira abazaani abandi .
Akateera omupiira gw'ebigere guhikire omu kiti kya gooro .
Omukwatsi wa gooro akatangaaza buri omwe obu yakwata omupiira .
Ebyokurya ebi naaragiire byahika omu bwire .
Bateire gooro ezindi ibiri omukicweka kya kabiri ky'omupiira .
Tiimu egi ekajunaana omutendeki ahabw'okufeerwa kandi yamubinga bwanyima y'omupiira .
Omutendeki akamuhindura ahabwokuba akatunga obuhuta .
Akakora sente nyingi kuruga omu bizinesi ye eya kabiri .
Akateeba gooro omudakiika itaano z'okubanza z'omupiira .
Tiimu egyo ekaba eshemerire kusinga empaka ahabwokuba bakatendekwa munonga .
Omupiira akaguha omuzigu we owateire gooro y'obusinguzi .
Gooro egi ekabinga ahabw'okugira ngu akaba ayemereire aharubaju rw'abazigu .
Abashagiki tibarikwija kwikirizibwa omukishayi omubwire bw'omupiira .
Abataka bashemereirwe ahabw'obusinguzi bw'eihanga ryabo omu mpaka z'okuzina ez'ensi yoona .
Tiimu y'omupiira gw'eishomero esingire emipiira etaano yoona ei bazaanire kuhisya hati .
Tiimu ebaire netendekwa munonga ahabw'omuzaano gwa nyenkyakare .
Akaba atarikuteekateeka ngu naija kutwara enda aha myaka mito nk'egi .
Ogu nigwo mupiira gw'ebigyere ogurikukirayo obuhango omu sizoni egi .
Tiimu egi esingire omupiira erizooba .
Ekishaayi kikaba kiijwire abantu .
Twine amatsiko g'okusinga empaka z'okweshongora nyenkyakare .
Gavumenti eikiriize emizaano kugarukaho .
Okwejwara engatto ezikingire omu biro bya wiiki nikihenda ebiragiro by'eishomero .
Abantu baingi baitsirwe oburwaire bwa corona .
Omubaro gw'abarwaire ba covid-19 gukeyongyera .
Omupiira gw'okubanza omu season egi nigwija kubaho orwakatano orurikwija .
Abazaani b'omupiira bariyo nibakuratira ebiragiro bya gavumenti okwerinda oburwaire obu .
Ekishaayi kyehinguririziibwe abakuumi .
Abarikutaayaayira abagyenyi nibaija kureeba ngu abagyenyi baateebwa omu myanya ehikire .
Enju egyo eine orugo rureingwa okurinda abashuma .
Omutendeki ashabire tiimu egi kukuratira ebiragiro by'omuzaano .
Noobaasa kunywa omubazi ogu omurundi gumwe gwonka omu magara gaawe .
Bakozire obugyenyi bw'amaani nyomwebazyo .
Abazaani nibabaasa kuhindurwa omubwire bw'omupiira baaba baruhire .
Tiimu ezindi zibaire nizitendekwa munonga kubaasa kusinga emipiira egi sizoni egi .
Niwe aine obubonero bwingi aha rupapura rw'obubonero .
Tiimu ya Rugby niyo eri omumwanya gwa kabiri aha rupapura rw'obubonero .
Tiimu egyo ey'omupiira eine omugisha gw'okuza omu mpaka z'ahamuheru z'eihanga .
Abantu bakye munonga nibo baizire kureeba omupiira gw'ebigere nyomwebazyo .
Abingirwe aha murimo gwe .
Akamuhakanisa n'obuhame ngu akamubeihabeiha n'omukazi ondiijo .
Akahandiika ekitebyo aha buto bwe .
Abarambuzi batandikire kugaruka kutayayira eihanga eri .
Eyo paaka y'emizaano eine enyamaishwa nyingi munonga ezi nakunda kureeba .
Turagiirwe okushemeza omuntu weena orikwija omu ofiisi .
Omuntu weena orikutaayaayira eirindiro ry'enyamaishwa aine kujwara masiki .
Kampuni ekataho obugarukiro aha mubaro gw'abagyenyi abarikwikirizibwa kutaaha omu ofiisi .
Abantu abamwe nibagira ekiniga baaba nibahurira omwana naarira .
Twena twahaburwa kujwara masiki obwire bwona .
Purezidenti aragiire ngu omuri buri motoka habemu abantu babiri bonka .
Kampuni egi ekahayo eby'okurya ahari bamwe aha bakozi baayo ababingirwe .
Emibiri ya Gorillas erimu ebyoma ahabwokuba nizituura omumyanya erikwotsya .
Twine amatsiko g'okutunga amagoba maingi kukira oku twakozire okwezi okuhweire .
Tukareeba enjojo erikuraba omuhanda omu paaka y'emizaano .
Eirindiro ry'enyamaishwa rikingirwe ahabw'okukingaho eihanga ryona .
Kampuni neeshaba abagyenyi boona kunaaba engaro n'amaizi na sabuuni .
Hariho okukyebera covid-19 aha kishaayi ky'enyonyi.
Abantu nibashabwa kuguma omumaka gaabo omubwire obu obw'endwara ya Korona .
Uganda eine emyanya mirungi ei orikubaasa kutaayaayira omu kihuumuro .
Abantu abamwe nibakozesa lockdown kurambura ebicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe .
Ekyaro kyaitu kiri hare munonga n'orurembo rwa rwagati .
Enjura y'amaani ekareetera omugyera kusheenya ekyaro kyona .
Amaju agamwe omu kyaro kyangye gakagwa omu bwire bw'omusisa kugwa .
Akaba aine okwerarikirira ngu enju nebaasa kumugwaho n'abaana be .
Ekibumbe kikagwa ahabwokuba kikaba kiine ebicweka bingi munonga .
Nkaruga omu kicweka ekyo ahabwokuba hakaba hariho emishango mingi y'obushuma .
Disiturikiti egyo etungire okusheenya eitaka .
Ekanisa y'omukyaro ekaba eine okushaba ekiro kyona ahabw'omureeberezi waabo orwaire .
Enjura ekagwa munonga kuhitsya obu obusingye bw'enju yaitu bwaguruka .
Nkatiina ku narebire enjoka .
Ekimwe aha bisiika kikashatuka kyagwa obwo turikureeba .
Ayangire kuruga omu nju ye eya ira .
Enju yaabo teine ​​maani , neebaasa kugwa enjura yaagwa munonga .
Taine banyabuzaare abarikubaasa kumuha oburaaro obwo arikutunga enju nsya .
Abataka bashabire gavumenti kubahwera kuhunduuza orutindo orucwekire .
Gavumenti eguzire eitaka ry'okutuuramu abahikirweho okusheenya eitaka .
Nayenda kuruga omunju ei arimu hati ahabwokuba eri omu mbeera mbi .
Natuura omukaju kakye n'abaana be boona n'abaijukuru .
Enju yaabo ekuzire kandi eri omu mbeera mbi .
Obusingye bw'enju yaitu bukatandika kusheenya obu enjura yagwa ekiro kya nyomwebazyo .
Aine abakazi bashatu n'abaana makumi abiri .
Enju ya ssenga wangye nkye munonga kubaasa kushutamamu banywani bangye boona .
Abataka abaingi hanu tibarikubaasa kutunga eby'okurya by'amaka gaabo .
Abataka abahonokireho aha mwegyemure ogu batwairwe omu disiturikiti eri haihi kutunga obuhungiro .
Meeya ashabire gavumenti kutaho enkambi y'akaire kakye ahabw'abahikirweho akabi ahabw'okusheenya eitaka .
Taine sente z'okufurukira omu nju nungi .
Egomborora egyo eri omu burugwa izooba bwa Uganda .
Omureeberezi ashabire obushagiki bwa bafaakazi n'empumi abu arikureeberera .
Enjura y'amaani ecwekyereize ebirimwa bye .
Disiturikiti egyo eine amagomborora ikumi n'ataano .
Ebisiika by'enju yaitu bitandikire kusharara .
Hariho ebifunjo bihango omu bisingye by'ekyombeko .
Abaana tibarikwikirizibwa kuza omu kiziba ky'okwogyeramu .
Ebiziba ebimwe omu kicweka eki byomire ahabw'obwire bw'okwoma .
Ni orugyendo ruraingwa rw'okugyenderamu .
Ebihingwa nibikura gye omu mwanya ogwo ahabw'okuba eitaka nirigira obunyaatsi .
Mutabani we akateerwa orukiri orurikuzingazinga omwaka oguhwaire .
Omu mwanya ogwo tihariho miti .
Abataka bakatema emiti kubaasa kutunga omwanya gw'emisiri yaabo .
Abahingi abaingi omu kicweka ekyo nibahinga ebihimba .
Emiti neerinda eitaka amaizi agarikubaasa kurinaaba .
Nahinga omuti gw'emiyembe omu kishaayi kyangye .
Aine okwerarikirira ahabw'obushuma oburikubaho omu kicweka eki .
Naateekateeka ngu amabaare ago gaine emyaka rukumi .
Enju nenuuka parafini .
Eminyeeto enyingi omu kicweka eki neekora omu birombe by'amajuta .
Akabinga okubaasa kubaho kw'orushozi orurikuruga omuriro .
Ensozi nizireetaho Sulphur ku zirikuguruka ekirikushiisha empeho .
Emyanya enyingi ey'ensozi terikubaasa kuhikwaho n'emotoka .
Disiturikiti egi eine abantu barikurenga omu mitwaro magana abiri .
Tukaza omu rugyendo rwa wiikendi .
Orushozi rurimu ekishaayi kirungi ky'emizaano y'eihanga .
Orushozi orwo nirubaasa kuguruka eizooba ryona .
Enjura ezi z'amaani zagumizamu , disiturikiti neija kutunga okusheenyagura kw'itaka okundi juba .
Ekitebe kikuru kya disiturikiti kiri ahari kiromita makumi ana kuruga omu rurembo .
Abataka bagiire ekiniga ahabw'abeebembezi ba disiturikiti ahabw'okukinga akatare .
Abaturagye baine obusaasi ahabw'okugira ngu gavumenti tebashagikire .
Abamwe aha bataka bafeereirwe ebintu byabo omu kusheenya eitaka .
Takaheireyo ripoota ye eya buri kwezi ahari manegya .
Tarikubaasa kuhindura eka ye ahabwokuba tibaine ahandi ahu barikuza .
Akaba atakwenda kuteganisa munyaanya .
Abahikirweho okusheenya eitaka nibenda kuza omu mwanya ogurimu oburinzi .
Abamwe aha bantu abahikirweho okusheenya eitaka tibarikwenda kuza omu nkambi y'okugaruza abantu omu maka gaabo .
Abataka bakanga kuruga omumwanya ogu ahabwokuba n'ekyaro kya baishenkurubo .
Prime Minister agarukiremu okushaba kw'abantu b'omukicweka eki ngu bamuhe obuhwezi bw'esente .
Gavumenti ekataho akakiiko k'okureeba embeera omu kicweka ekyo .
Ekibiina ky'okubanza eky'abantu abahikirweho okusheenya eitaka batuura omu maka gaabo masya erizooba .
Akaza kutuura n'abazaire be bwanyima y'enju ye kucwekyerezibwa omuriro .
Niwe minisita w'eihanga ahabw'okuhwera abantu n'okweteekateekyera ebihikiirizi .
Yahabura gavumenti kutwara abahonokireho aha kusheenya eitaka omubicweka ebiine oburinzi omu disiturikiti .
Ayangire kuhwera bagyenzi be omu purojekiti ensya .
Tukaba twine kuhindukira omumwanya ogu ahabwokuba taata akatunga omurimo musya hanu .
Tindikwesiga abeebembezi ba disiturikiti na kakye .
Enjura y'amaani n'akamanyiso k'empindahinduka y'obwire omu ihanga .
Ceyamaani wa disiturikiti akahandiika abantu boona abaitsirwe omu itaka .
Abataka nibagira ngu tibakatungaga eby'okurya ebi babahaire .
Gavumenti etaireho amaani maingi kukyendeeza aha mubaro gw'abarwaire ba covid-19 .
Orushozi oru ruri aha nsharo ya Uganda na Kenya .
Okusheenya kw'itaka kubingiise abantu baingi omu maka gaabo .
Nigwo rushozi orurikukirayo oburaingwa omu ihanga .
Ekicweka eki nikibaasa kusheenya eitaka .
Hariho okusheenya eitaka okurikurenga ikumi omumwanya ogwo omu myaka ikumi ehweire .
Emirambo y'abantu abaziikirwe omu itaka eri terikushangwa .
Okusheenyagura kw'itaka kwingi kubaireho omu burugwa izooba bwa Uganda .
Ebicweka ahu okusheenya kw'itaka kwabaireho bikaba birimu abantu baingi ekyabaire nikibihindura emyanya y'akabi k'okutuuramu .
Ekicweka ekyo kirimu ensozi .
Aine kubara sente ezi bamuhaire z'okugura .
Gavumenti yashohoza sente z'okuhwera abazaani b'omupiira omu mpaka z'ensi yoona .
Nagira ngu omukazi we niwe yatandikireho okutongana .
Tinyine sente zoona ezi natungire kuruga ahariwe .
Akaha omukazi we sente z'okugura eby'okurya by'omuka .
Nkashashura ekicweka ky'okuhererukayo eky'emotoka yangye nyomwebazyo .
Titukatungaga sente zoona kuruga omwaka gutandika .
Kampuni egyo teine ​​sente zirikumara kushashura abakozi baayo .
Esente ezo niziija kukoresibwa kushashura ebishare bya ofiisi .
Tiimu ezindi z ́omupiira ziketomboita ngu tizirikutunga bushagiki bwona kuruga omu gavumenti .
Kampuni ekakozesa emwe aha sente ezo kushashura emishaara y'abakozi .
Tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere etungire obuhumbi ikumi bwa sente za Uganda kuruga omu gavumenti .
Emwe aha sente ezi taata yansindikire kushomesa bakazisharaho omu misoro .
Gavumenti teine ​​sente z'okwombeka enguuto ensya .
Tindatungire sente ezi gavumenti yaaturaganiise .
Omubaro gw'abarwaire ba covid-19 gweyongyeire .
Munyanyazi akyeberwa yashangwa aine omushwija gw'ensiri .
Abaana bakakwatwa akakooko ka corona obu babaire bari omu rugyendo rw'ebyeshongoro .
Ogu yasiiburwa kuruga omu irwariro omukasheeshe aka .
Hariho okukyendeera kw'omubaro gw'abantu abaine oburwaire obu omu kwezi okuhweire .
Purezidenti atuhimbiise kujwara masiki okwerinda akakooko aka .
Abapooriisi beehinguririize ekyombeko eki .
Tihariho orikwikirizibwa kutambura bwanyima ya shaaha mushanju z'omwabazyo .
Supamaketi eri hare munonga n'ahu ndikutuura .
Kampuni egyo neekozesa pikipiki kuhitsya eby'okurya ahari ba kasitoma baayo .
Emotoka tizirikwikirizibwa kugyendera omu wiiki ibiri ezirikukurataho .
Gavumenti eraganiise kushagika abaturagye baayo abaine oburemeezi omu bwire obu obugumire .
Abashuubuzi bashobangiriirwe n'ebintu byabo aheeru y'akatare .
Nkakinga eduuka yangye bwanyima y'okugamba kwa purezidenti aha Rwakatano .
Nituta omutima aha biconco byaitu aha bantu abarikugumirwa kuriisa amaka gaabo .
Bizinesi nyingi zikafeerwa omubwire bw'endwara ya Korona .
Gavumenti egabire sente z'okuhwera bamwe aha batuuzi baayo omubwire obu obw'omukingo .
Kampuni yeitu yahayo miriyooni makumi ataano z'esente za Uganda ahabw'okwombeka oruguuto orusya .
Ebiro ebi , obugyenyi bwine abantu abatarikuhika makumi abiri .
Disiturikiti eguzire ambulensi ishatu ensya .
Akakiiko ako nikaija kukora munonga kushagika abantu b'omu kicweka .
Manegya omusya ayongyeire eshaaha z'okukora kutunguura emirimo .
Purezidenti aragiire abebembezi ba disiturikiti boona kutwara abarwaire omu marwariro .
Akajumwa ahabw'okuhakana na mukama we .
Omuntu weena orashangwe arikutambura nyekiro naija kukwatwa .
Abashaho nibetenga kujwara masiki na giraavu baaba nibajanjaba abarwaire .
Nkaza omukatare kugura ebyokurya byokujaguza .
Eirwariro rihweireho giraavu .
Abashaho abamwe nibeerarikirira ngu nabo nibabaasa kukwatwa endwara egi .
Wajwara masiki na giraavu , noba orinzirwe akakoko .
Gavumenti ekoreise esente nyingi kugura eby'okukyebera oburwaire bwa corona .
Abataka tibarikwikirizibwa kutambura nyekiro .
Omubwire bw'endwara ya Korona , tihaine owaabaire naikiriza kuvuga emotoka ye kuza omu disiturikiti ezindi .
Emotoka ye ekwatsirwe poriisi ahabw'okugira ngu akaba navuga aherize obwire bwa kafyu .
Abataka abaingi nibakuratira ebiragiro bya purezidenti .
Akateera mukama we empi ahabwokuba akaba naamuteganisa .
Emotoka za gavumenti zishemerire kukozesebwa omu mirimo y'obutegyeki .
Niwe ceyamaani wa disiturikiti .
Murumuna wangye akakwatwa nyomwebazyo .
Omujurizi akagambira poriisi butandu egi .
Najunaanwa okugomera ebiragiro bya purezidenti .
Akabura orukiiko rw'akakiiko ka disiturikiti omukasheeshe aka .
Akaba nakozesa emotoka ya gavumenti kukora emirimo ye ahabwe .
Tukateeba gooro ibiri ahari tiimu eyaabaire neeza kutayayira .
Emizaano egarukiremu kwonka abazaani bonka nibo barikwikirizibwa omu bishaayi .
Emipiira yoona ey'omupiira eyongyezibweyo kumara ameezi ashatu .
Naija kugaruka omu ofiisi wiiki erikwija .
Akateeba gooro ye eya kashatu omumupiira ogu .
Tiimu egyo eine abazaani barikurenga makumi ashatu .
Nitwija kutendekwa munonga kumara wiiki ibiri ezirikwija kubaasa kusinga empaka z'akamaririzo ez'eihanga .
Tiimu zombi zihindwire abazaani emirundi eshatu omumupiira ogu .
Akemerera enyima yangye omu murongooti .
Twaba tutasingire omuzaano ogu , nitwija kuba twine kuzaana omu mupiira gw'abasinguzi .
Omupiira nigwija kutandika nyenkyakare omu ihangwe .
Tiimu egi ekatandikirwaho emyaka erikurenga igana enyima .
Nkareeba omupiira aha tiivi omu baara eri haihi .
Akahuumura okuzaana omupiira emyaka ebiri enyima .
Tihariho abashagiki omukishaayi .
Okureeba omupiira ori omuka yaawe nikikuha obugabe bw'okukora kyona .
Abareeberezi bakashemererwa barikushagika ekigyendererwa kye .
Buri muzaani akakyeberwa oburwaire bwa corona atakataahire omu kishaayi .
Pooriisi ekateera amasasi omu mwanya okubinga abantu .
Ni kiraabu y'omupiira gw'ebigere ey'abakugu .
Abahagizi bariyo nibareeba omupiira kuruga omu maka gaabo .
Tukagira okushaba kw'okuha ekitiinisa abo abaafiire omwaka oguhweire .
Twena tukateera engaro ahabw'omuzaani orikukirayo omu mupiira .
Abashagiki bakaba nibashemererwa munonga barikujaguza gooro za tiimu yaabo .
Tiimu yeitu ekasinga empaka z'omupiira gw'ebigere ez'eihanga .
Abazaire abamwe nibatwariza kubi abaana baabo .
Ekigyendererwa kyaitu n'okuhagira abaana b'empumi omu kyanga kuheza obwegyese bwabo .
Kampuni egi eine amataagi omu disiturikiti makumi ana na munaana omu ihanga ryona .
Ekitongore ekyo nikihwera abooro n'esente z'okureeberera amaka gaabo .
Abaana abamwe bakaruga omu mashomero ahabw'endwara ya Korona .
Kampuni egi yashohoza sente z'okugura emibazi .
Ekitongore ekyo kikahayo emeeza aha ishomero ry'omukyaro .
Akakwata ebishushani by'omukoro ogu .
Nkahayo ebitabo by'okukora ebisasayizi aha baana abamwe omukyaro kyangye .
Abeegi omu byaro tibarikwega ahabwokuba abazaire baabo tibarikubaasa kugura kompyuta .
Gavumenti neija kusherura omuhanda gw'okushoborora abaana abarekyeire aho kwega .
Omusingi ogu gubaire nigushagika abakaikuru/abagurusi omu kyanga .
Purojekiti egi neija kutwara disiturikiti ina omu ihanga .
Abashaija abamwe nibateera abakazi baabo omuka .
Ashabire abataka kukora na poriisi kukwata abakozi b'ebibi .
Abantu abamwe nibafa ahabw'okutatunga eshagama omu bwire .
Eirwariro tiriine shagama y'okuteebwamu .
Abantu bakye nibo barikugaba eshagama ebiro ebi .
Eirwariro ritebekaniise ehururu y'okugaba eshagama nyenkyakare .
Abantu abamwe tibarikumanya ngu okuhayo eshagama nikijuna amagara g'abantu baingi .
Ekitongore ekyo nikyo kiine obujunaanizibwa bw'okurinda eshagama ei turikuhayo .
Abarwaire abamwe nibafa ahabw'okufeerwa eshagama ahabw'okuba amarwariro tigaine shagama .
Yashaba abataka kuhayo eshagama .
Ni omushaho w'abaana .
Abamwe aha bataka tibaine muhanda gw'okuhika omu irwariro .
Okubura eshagama omu mubiri nikubaasa kureetera abakazi abaine enda kufa .
Tukavuga twaza omu irwariro nyomwebazyo .
Tihariho shagama omu banka y'eshagama .
Kampeyini y'okugaba eshagama ekaba eine abashagiki bakye munonga .
Eminyeeto neehigwa kuhayo eshagama ahabw'okuba eine amaani .
Abachaina bakozire enguuto nyingi omu ihanga ryeitu .
Engudo nungi nizihwera omu kutwara ebintu omu katare .
Gavumenti eyombekire oruguuto rusya omu disiturikiti yangye .
Gavumenti ya China ekagaruza busya enju ya purezidenti ahabwa busha .
Kompyuta nizoorobera okukora kandi zirinda obwire .
Abamerika abamwe nibagira ngu akakoko aka kakakorwa gavumenti ya China .
Gavumenti ya China eshagikire okutunguuka kw'eby'entaasya omu mahanga maingi omuri Afirika .
Gavumenti etungire endagaano na kampuni y'Abachaina kukora oruguuto orwo .
Orugambo orurikugira ngu China ekagyenderera kukora akakooko ka corona n'ekishuba .
Orutaro rw'eby'entaasya ahagati ya America na China rwahika omuri Afirika .
Akajunanwa kwiba sente kuruga omu kampuni .
Purojekiti egi ekaba etarikubaasa kugumizamu ahabw'okubura sente .
Murumuna wangye akankuratira aha bugyenyi kureeba eki naabaire ninkora .
Hariho abaserukare ba America omu mahanga agamwe omuri Afirika .
Okumara emyaka erikurenga makumi mukaaga , Uganda ekaba netegyekwa gavumenti ya Bungyereza .
Gavumenti ya America neekyebera amahanga agamwe kurinda abaturagye abarikubonabonesibwa .
Abagomi abamwe bakaba nibenda kwihaho gavumenti .
Entaro omu mahanga agamwe omuri Afirika nizibaho ahabw'obutegyeki bw'ekinyamahe .
Amahanga agamwe aga Buraaya na Asia gakataho embeera zigumire ahabw'okuhayo sente omu mahanga ga Afirika .
Bizinesi nizetenga kukora bwanyima y'okutunga orusa rw'okushuubuza .
Abashuubuzi nibaheebwa eitaka rya busha ry'okutandikaho amakorero n'amakorero .
Eby'okwerinda byayongyezibwamu amaani omu disiturikiti eya Kasese .
Abajwekyerwa nibajwekyera ebirungi by'eihanga .
Gavumenti neebaasa kugira abajwekyerwa omu bibiina ebirikuhakanisa gavumenti .
Aba opposition tibaine sente z'okushashura emirimo y'ekibiina .
Abeebembezi b'orubaju oruhakani bashemerire kuba baine obumwe .
Amasimu ga Uganda gakahindurwa gavumenti .
Kampuni y'amasimu neyetenga kuguma neranga n'okuguza ebintu byayo .
Ebinyamakuru nibimanya gye .
Kiraabu y'omupiira eya Kampala Capital City Authority niyo kiraabu erikusingayo omu Uganda sizoni egi .
Tiimu y'omupiira ekasinga Premier league hamwe n'ekikopo kya Uganda .
Abamwe aha b'orubaju oruhakani bakatooranwa kujwekyera Uganda omu ishengyero rya East Africa .
Buri ihanga omu burugwa izooba bwa Afirika niryohereza abakiiki omu ishengyero rya burugwa izooba bwa Afirika .
Banka zoona ez'eby'obushuubuzi nizitegyekwa Banka ya Uganda .
Banka egyo ekagwa omu nshobi kandi emigabo yaayo ekaguzibwa .
Amashomero omuri Wakiso hamwe na Kampala gakozire gye okusinga ag'omu disiturikiti ezindi .
Amashomero g'omu byaro gakakora kubi .
Entebekanisa y'okureeberera eminyeeto neegyenderera okuha abantu emirimo .
Eminyeeto neija kutunguura omutindo gw'amagara gaabo kurabira omu puroguraamu y'okutunga eby'okurya by'eminyeeto .
Gavumenti eine ekigyendererwa ky'okuha eminyeeto sente kugira ngu etandikye eby'obushuubuzi .
Ensimbi ezo zishemerire kukuratirwa kugira ngu zikoresibwe kuhikiiriza ebigyendererwa ebigyendereirwe .
Kooti n'omwanya gw'okukoreramu oburingaaniza .
Uganda eine ebitongore bingi eby'okwerinda .
Kooti ekagarurwaho kuhitsya ebiro mwenda by'okwezi kwa mukaaga .
Ebitongore by'obwegyese eby'obwegyese nibyo birikukirayo kuhwera eby'entaasya ya Uganda .
Abantu nibaija kutunga obukugu bw'okutunguura omuringo gw'okukora ebintu .
Banka y'ensi yoona ehagire purojekiti zitari zimwe na zimwe omu Uganda .
Ekibiina ekiri omu butegyeki kikarwanirira obusingye omu Uganda .
Amahe gakaba gaine ekigyendererwa ky'okutwara obushoboorozi .
Abantu abandi bakaha sente z'orutaro .
Abantu baingi bagasiirwe omu gavumenti y'okurwanisa eihanga .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu rutaro .
Tibarikumanya eki bashemerire kukora .
Abahingi tibaine emibazi y'okurwanisa obukooko n'okurwanisa endwara .
Abahingi bakatunga ebiriisa bikye omu sizoni y'okuhinga ehweire .
Abahingi bashemerire kukozesa emiringo y'obuhingi ehikire kandi ehikire okuzibira okujanjaara kw'ebikooko n'endwara .
Abahingi abamwe bahweiremu amaani ahabw'emihendo y'ebihimba eri ahansi omu katare .
Gavumenti ekagurira abahingi embibo ezitarikukwatwa endwara .
Abantu tibaine ky'okurya .
Kiraabu z'ebikonde zisindikire abajwekyerwa omu mpaka z'ebikonde ahari Lugogo .
Aba referee babaire nibajunaanwa ngu tibaine bumanyirizi .
Abajwekyerwa ba Uganda bashemereire kukuuma ekitinisa ky'ihanga .
Ebitongore by'okwerinda bishemerire kuha ekitinisa ssemateeka .
Emikono eshatu eya gavumenti neerugiirira ahari buri emwe .
Ekitongore ky'emishoro kiri ahansi ya minisiture y'eby'esente .
Bizinesi ezimwe nizeetantara okuha emishoro .
Uganda eshemereire kwohereza abakugu omu nkoragana z'ensi yoona omu ishengyero ry'eihanga erya East Africa .
Abantu bashemerire kuheebwa omugisha gw'okuheereza eihanga .
Orukiiko rw'ekicweka nirushoboorora enshonga ezirikukwata aha mahanga agari omu mukago .
Ab'ebyobutegyeki n'abakozi ba gavumenti bashemerire kusharamu gye abantu .
Ab'eby'obutegyeki nibatooranwa abantu .
Pooriisi eshemerire kutunga obuhwezi burungi kubaasa kukora gye okucondooza okuhikire .
Abeebembezi b'obuhangwa bashemerire kuheebwa oburinzi obuhikire .
Abakozi b'ebibi boona bashemerire kujurizibwa omu kooti z'ebiragiro .
Abazaire nibashashura sente nyingi munonga kugarura abaana baabo omu mashomero .
Amashomero g'abantu buntu nigashashura sente nyingi z'amashomero .
Gavumenti eyongyeire emishoro aha bintu ebimwe .
Abazaire abamwe nibatwara abaana omu mashomero agarikuha obuhwezi bw'okushomesa n'okuha sente z'okushomesa .
Abazaire nibenda kutwara abaana baabo omu mashomero agarikukirayo oburungi .
Amashomero agamwe aga siniya nigafayo aha kutunga sente zonka .
Abategyeki baine kumanya ssemateeka .
Enkora za gavumenti zihaire abantu obushoboorozi omu kitongore ky'oburingaaniza , ebiragiro , n'obusingye .
Sipiika niwe arikwebembera eishengyero .
Uganda eyejumbire omu by'obutegyeki bw'ebibiina bingi .
Ab'eby'obutegyeki baine kureeba ngu baatunga obushagiki bw'eby'obutegyeki .
Abanyakibiina nibetenga kukuratira ebiragiro n'emiringo y'ekibiina .
Abahingi omu disiturikiti ya Lwengo tibaine akatare karikumara aha bihingwa byabo .
Abahingi bakaguza ebimwe aha bintu byabo aha mihendo y'ahansi ahabw'okugira ngu ebyetaago bikaba bikye .
Abantu bashemerire kuhaana ekitinisa omu bantu .
Abantu abamwe nibaikiriza omu bufumu .
Ebikumi n'ebikumi by'ebinyonyi by'omukibira bikashangwa bifiire aha rubaju rw'enyanja ya Victoria .
Ekitongore ky'eby'obuhingi kishemerire kuheebwa sente nyingi omu mwaka gw'esente ogurikwija .
Uganda eshemereire kutwara aheeru eby'obuhingi n'oburiisa eby'omutindo murungi .
Abantu buriijo nibarwaana kuhikiiriza ebirooto byabo .
Abantu nibahindukira Ruhanga baaba baine oburemeezi .
Abazaani b'omupiira omu divijoni ya kashatu tibarikwebemberwa gye .
Omukago gwa Africa nigutoorana ceyamaani omusya buri mwaka .
Akasinga akaruuru ahabw'okumanywa munonga omu disiturikiti egyo .
Kenya eine eby'entaasya ebigumire .
Abaana nibeega ebintu bingi munonga baaba nibakwatanisa .
Abaana nibaheebwa emirimo n'obujunaanizibwa bukye baaba nibakura .
Eby'okuzaanisa eby'okwegyesa nibyegyesa abaana aha kugaaniira .
Abareeberezi bashemereire kureeberera abaana baabo .
Kampuni yeitu etandikireho amataagi gatari gamwe na gamwe omu ihanga ryona .
Abakazi tibaine sente zirikumara kwejumba omu mirimo ya bizinesi .
Abakazi abamwe nibo barikureeberera amaka gaabo .
Abantu abaingi omu Uganda baine za bizinesi nkye .
Eihanga eri ritungire emidaari mingi munonga eya zaabu kuruga omu mpaka z'ebikonde ez'ensi yoona .
Gavumenti eshemerire kwongyera obuheereza bw'obujanjabi bwa busha aha bantu omu byaro .
Uganda teine ​​ebyombeko by'emizaano .
Ebibiina by'emizaano biine kuba biine omutindo gw'entebeekanisa ogurikworeka gye .
Abantu bashemereire kumanyisibwa aha kabi akari omu etaabe .
Okuguza etaabe y'omuntu omwe nikuzibirwa omu Uganda .
Purezidenti aine obushoborozi bw'okutoorana omuhwezi wa purezidenti .
Ab'ebyobutegyeki abamwe kuruga omukibiina ekirikuhakanisa gavumenti nibafayo aha mbeera yaabo yonka .
Iwe ori omugambi orikukurataho .
Oine okuhandiika kurungi .
Omuri Afirika , abakuru nibaramutsya eminyeeto y'ekyanga .
Ninyenda kushaagiza esimu yangye .
Oine ntebeekanisa ki aha kushoma kwa mutabani waawe ?
Ndi omwe aha b'ekibiina ky'abahandiiki aha ishomero ryangye .
Oine eky'okureeberaho ?
Oine alubamu y'ebishushani nungi .
Mwebare kwija omurukiiko oru .
Buriijo oine amatsiko omu magara gaawe .
Orugyendo rwaitu orw'omu muhanda rukaba ruri orurungi !
Muhara we niwe arikukurira ekibiina kyaitu .
Eishomero niriyenda omureeberezi .
Noha owazimire etaara ?
Ndaza kureeba ebicu aha nyanja .
Ni guruupu ki eyakozire ekirango ekyo ?
Nkareeba enjojo nyomwebazyo .
Torikwija kwetegyereza enshonga ahabwenki barwana .
Yunifoomu y'eishomero terikushushana na kakye .
Ogambire ebigambo bingi .
Ahabwenki waabaire norira ?
Nkashanga arikushuuma ebyoma aha ikorero .
Hariho eki wateire omu kabokisi aka ?
Ekibiina kyona kikahunama ku naataahire .
Nyine ebintu bingi byokukora .
Tindikumanya kuvuga .
Naamanya kugamba Orujungu .
Oragiire omu nshozi zoona omu Uganda ?
Ija n'envunuura egyo .
Niki ekirikuteganisa eriisho ryawe ?
Gambira omwegyesa waawe amazima .
Ninyenda kugura emotoka erikurahuka .
Noomanya ki aha mwishiki ogwo ?
Ninkunda ebi ndikureeba .
Hariho eki naaraganiise kukuha ?
Nkashutama aha bibero bya maawe omu rugendo rwona .
Ahabw’enki otanteera esimu nyomwebazyo ?
Ninyenda endimu .
Sikaati yaawe erimu oburofa .
Omugabuzi ariyo nayetomboita ahabw'emitwarize yaawe .
Noha owamugurire ekijwaro ekyo ?
Iwe ori ekitinisa ky'eka egi .
Okashaba mama waawe okusaasirwa ?
Ahabwenki mwarekyera aho ?
Nimmanya kuruka ekiibo .
Hariho eky'okurya ?
Omweshongozi akatunga butandu .
Saloon eri haihi eri nkahi ?
Ninkunda ekyeshongoro eki .
Ezo n'empare nungi .
Ninshemererwa n'embeera yangye eya hati .
Omukazi wangye ari aha kureeba omuramuzi .
Ija haihi kandi nyine eki naakugambira .
Nituza kutunga embaaho kuruga omu miti egi .
Akagira ngu omwishiki ogwo akaba atari w’omuringo gwe .
Nkashanga abaana aba barikuzaana kuruga omuruguuto .
Nikyeshongoro ki eki yaahererukireyo ?
Omwojo ogu nakunda kujwara emyenda y'erangi zirikwaka gye .
Ahabwenki wamugambira ekyo ?
Banyaanyazi boona bashwereine .
Akakwata aha ibega ryangye mpora mpora .
Waamanyire sente ezi nkoreise aha transport ?
Tukagira obushwere burungi nyomwebazyo .
Noogira ngu ori omugabe ?
Koresa orwigi oruri aha rubaju rwawe rwa bumosho .
Ahabw’enki otarikutunga oturo ?
Eki tikiri kushemeza .
Noomanya oku kirikushaasha kufeerwa nyina omwana ?
Esimu yawe neteera .
Buriijo ndamutsya abantu omu shaaha z'omu kasheeshe .
Ija omu ofiisi yangye ahonaaho .
Oine ekikoko ekirikwiragura aha saati yaawe .
Ahabwenki oyemereire aha wenka ?
Abaire asitami aho kuruga omukasheeshe .
Nkaba ningambira taata aha simu .
Ahabwenki mwasindikire omuhandiiki ?
Enju ei babaire nibombeka egwire .
Ahabwenki amaisho gaawe garikutukura ?
Nhitsya ekikopo ekyo ky'omukaru .
Ahabwenki noyisya nk'akame ?
Iha ekitabo ekyo aha meeza .
Nsasira ahabwokukutoroboza .
Otwaire obwire buraingwa omunda .
Ogwo ti sho ?
Ninza kuguza radiyo egi .
Obwahati titurikwikiriza abagyenyi .
Hoteeri egi neeguma ekingire buri izooba ry'okubanza omu wiiki .
Sho nagamba mpora .
Ijuza ekikopo ekyo amaizi .
Tindikuhurira gye erizooba .
Mbaire ninhurikiza gye amakuru .
Amaziina g'abahara baawe babiri ab'okubanza nigaahi ?
Ahabwenki nokurura maama omuki ?
Enjura neija kugwa .
Nokora ki ahaiguru aho ?
Ekyo n'ekyeshongoro ki ?
Tatento n'omwegyesa wa purayimare owaahuumwire .
Ekyo okabaasa kukikora ota ?
Enjura ebaire neegwa ebiro ebi .
Notunga zingahi aha muheru gw'okwezi ?
Embuzi zinyweire amaizi agabeire gari omu kiina .
Endwara egi ekwatsire aha bizinesi y'omukaru .
Hariho ekikoko ekirikugyendera aha mutwe gwangye ?
Esente ezo zoona ninza kuziiha nkahi ?
Kampuni eri omubwire bugumire .
Nkahuumura emyaka ikumi enyima .
Reka turinde ekirango kya minisita erizooba .
Akanga kuboneza enju .
Taata abingirwe aha murimo .
Nimmanya abamwe abarikuguza sente .
Twine kuba turi omuka shaaha ibiri .
Washashura ebishare by'eishomero byona ?
Amajaani gakiyotsya .
Ahabwenki mwahunamire ?
Ndi aha kureeba tiivi .
Ogu n'omushaija ou sho yaabaire naagambaho ​​.
Ndaza kurya akacweka kamwe k'omugaati .
Emihendo y'okuguza banka eri ahaiguru .
Nohamya aha kuguza enju egi ?
Ahabwenki notoroboza banywani baawe ?
Abashomesa bangye bakaba nibagira ngu twine kuba abashoboorora oburemeezi .
Nterera esimu bwanyima y'edakiika makumi ashatu .
Nkaba ninteekateeka ngu tindigaruka kukureeba .
Nitushashurwa ryari ?
Noomanya okushaba rosary ?
Yihaho esaati egyo ogyoze .
Gavumenti ekaba yaraganiise kutwoherereza sente .
Nkashaba eshaara zoona ezi ndikumanya .
Ninbaasa kutunga okufayo kwawe , ninkushaba ?
Reka ngyende ndeebe eki ndikubaasa kukora .
Eiziina ryawe nirinyijutsya omuntu .
Torikwija kukyerererwa .
Omukinabiro harimu sabuuni ?
Hariho amashomero makye g'okuvuga emotoka aha rubaju oru .
Ntwire nyine amaganya eizooba ryona .
Okashara eishokye ryawe ?
Nkagura ebijuma bya jack kuruga omukatare .
Buzima , torigye .
Gavumenti eguzire yunifoomu nsya ya poriisi .
Ninbaasa kureetera okukwatwa .
Ogu mushaija amaririire kwombeka enju .
Obumwe toine kugumizamu noogira ngu ohikire .
Hariho garagi aha ?
Nitwija kuba twine orukiiko omu dakiika makumi abiri .
Oine obugabe kutaaha .
Ahabwenki abantu bataine kugumisiriza ebiro ebi ?
Nyine bingi omu biteekateeko byangye .
Nooyeshushaniriza nk'owa buri kimwe kiri gye .
Munywani waawe ariyo naakora ki ?
Okasigaho radio yaawe aha ekiro kya nyomwebazyo .
Ahabw’enki otaine inshuwarensi ya bizinesi yaawe ?
Tituri nk'abamwe .
Ka tugambire aha kintu ekindi .
Okashwerwa ryari ?
Munywani wangye akakusindikira okuramutsya kwe .
Nkareeba firimu n'eka yangye .
Okakyebera maama waawe enyimaho ?
Noomanya oku ndikuhurira ahariiwe ?
Ahonaaho akahumiza amaisho , amarira gakatandika kusheesheka .
Ahabwenki nokozesa ebigambo bingi kwegambaho ​​?
Taata anshashurire ebishare byangye byona eby'eishomero .
Tikiri ky'obwengye kugura emotoka omu bwire obu .
Gambira manegya ngu atuyongyere emishaara .
Ninkora na kampuni ya inshuwarensi .
Iwe oine eki orikugamba aha nda egi ?
Tinyine sente zoona ezi nsigaireho .
Omuntu akanyamba kwambuka omugyera .
Abantu abaingi tibarikwija kukutwariza gye .
Ndi omu bizinesi y'okuguza sente .
Ekyanyanja kikaguruka kyagaruka omu maizi .
Ninbaasa kukuhwera nta ?
Nyine amakuru mabi ahariiwe .
Noomanya endagiriro ye ?
Noyekorera ki omu nsaho egyo ?
Hariho omuntu otarikumanya ?
Omutegyeki akamubuuza ebibuuzo bingi .
Nikiba kiri kare munonga kuteebereza oku omuzaano guraahwe .
Abantu abamwe nibafa ahabw'okukomwa .
Banka empaire kuhisya orwakashatu ngu nshashure loan .
Tindikureeba kurungi ahabwenjura .
Omutima gwe guhumure omubusingye .
Ekigano eki nikindeetera obutashemererwa .
Oine kuba oriho ahabwa murumuna waawe .
Okaba noteekateeka ki ?
Omuvugi wa pikipiki akanshaba enamba yangye y'esimu .
Noyenda ngu omwana waawe abe ki omu biro by'omumaisho ?
Omuvugi akanyeta eiziina rimwe .
Oine kuhayo ripooti yaawe aha Rwakatano .
Omuntu ataahiremu .
Ebihandiiko byawe noobiika nkahi ?
Ndiyo ninsherura ofiisi ya manegya .
Aha niho orutaro rwatandikire .
Akakweta ?
Obaire noyeruka ?
Omuntu nabaasa kukora ki ataine sente ?
Ogwo orikuzaana n'orwigi n'oha ?
Ahabw’enki otangira ngu noija ?
Otaguma nintegyereza , ninkushaba .
Akagira ngu akaba atari aha kuzaana emizaano yoona .
Ninza kureka orwigi rukingire .
Nimbaasa kutunga eby'okurya bihikye omu ofiisi yangye ?
Eby'entaasya yeitu negyezaho kugaruka omu buteeka .
Tindikukora bizinesi naiwe .
Noobaasa kutwara ota munywani waawe nk'omuzigu ?
Gyenda oreebe embwa eziri aheeru .
Oine kushashura esente zangye omu myezi eshatu .
Tukatunga amagoba makye omu myaka ebiri ehweire .
Ndyamara bwire ki ndikwega omushomo ogu ?
Nkaba ntakatebeekanisiibwe ahabw'embeera y'obwire egi .
Hariho erangi omu nsaho yaawe .
Ensingo yangye neshaasha .
Nohitsya ebyokurya omu maka g'abantu ?
Iwe noirukira nkahi ?
Esente ze nazibiika omu banka .
Noyenda ebitabo bingahi ?
Nkaba ninteekateeka kukureeba nyomwebazyo .
Esente ezi okaziiha nkahi ?
Ensi egi terimu buringaaniza .
Tinyine amashanyarazi omu mwanya gwangye .
Niki ekiri omu nshaho ?
Eki n'ekishushani ky'omwishiki ou twaziika erizooba .
Ninsherura omukozi musya w'omu duuka .
Buzima noyetenga emotoka ?
Nohandiika ki ?
Oine kwoga .
Nhitsyaho ekitabo ekyo aha mutwe gw'omugambi .
Otungire obusinguzi omu kutunga loan ?
Nhumurire .
Mutabani wangye araganiise kunsindikira sente .
Nintunga omugisha gw'okugira ngu nyine omu magara gangye .
Ni nkahi ahu ndikwija kugasirwa ?
Omushaija waawe ariyo naakubeihabeiha .
Akaba ari omwegyesa .
Ebaruha egi ekahandiikwa mutabani waawe .
Nituraganisa kubaha eby'okurya ebirungi munonga .
Yunivasite netunga okushaba kuruga omubarikwenda kwegaitaho omwaka ogu .
Buriijo oine kuguma oine password yaawe .
Akanyoherereza esente bwanyima y'ekiro kimwe .
Pooriisi ekakwata abantu abashangirwe omu baara egyo .
Oine oruhu orurikushemeza .
Abaana batwire nibakutegyereza n'ekihika .
Ninyenda ekikopo ekyo .
Emikono yaawe eyorobi munonga .
Akanyijutsya ekintu eki twareebire nyomwebazyo .
Nkashanga barikwenywegyerana .
Ngambira eiziina ryawe .
Akaraganisa kwita abashuma .
Ndyakuha eki orikwenda .
Nkukoreire ki ?
Taata tarikushagika omukago gwaitu .
Ninkora omu mwanya gumwe n'omwami wangye .
Ndaza kukozesa egaari y'omwika .
Akagira ngu tarikubaasa kumushwera .
Nkahurira ekyeshongoro kyawe aha radio .
Nitutwara emihanda etari emwe n'emwe omu magara .
Akacumu aka kakaheebwa omushomesa wangye wa purayimare .
Banka egyo nebaasa kukora eta aha loan yangye ?
Empunu eshukire amate aha kapeti .
Noija kukwatwa amagara gaawe goona .
Niwe mukazi ohikire ahariiwe ?
Ekikwato ky'okuteera ebishushani eki naaguzire juba n'eky'okureeberaho .
Omukazi wangye natunga esente nyingi kukira nyowe .
Enkoko emazire ebiro bishatu etarikuteera amahuri gaayo .
Tarakuzire n'abazaire be .
Entaama zibaire nizihunga omu kishaayi kyangye .
Noyetenga esente nyingi kwombeka enju nungi .
Omukazi omwe akanyeta omukasheeshe aka arikugira ngu n'omwegyesa waawe .
Noyenda obuhwezi bwe nari ngaaha ?
Ariyo nasherura omukazi w'okushwera .
Tindikwija kubaasa kukubugana wiiki erikwija .
Takashashuriire sente z’okupangisa okwezi oku .
Naamanya kuruka ebiibo .
Ahabwenki arikureeba omu dirisa ?
Mwebare kuboneza ekishengye ky'okushutamamu .
Nterera esimu bwanyima y'eshaaha emwe .
Tinkasiikire eihuri ryangye .
Otateeka omwana aha meeza .
Ekishushani kikaba kikwatsire aha kisiika n'ekipande .
Oine eshaaha nungi .
Naazya akatimba kangye k'ensiri .
Noomanya ahu orikubaasa kutunga ebishumuruzo ?
Oine kukyendeeza obwire obu orikumara omu baara .
Ekishengye eki nikibaasa kuzamu abantu barikurenga ikumi .
Tihariho byokurya ebisigaire omuduuka .
Okareeba omuhanganzima ?
Ndaza kugura eshande .
Iwe ori serious aha kukyemerezibwa ?
Ninyenda kuta entebe ezi omu rusonda rumwe .
Ntwire ntiinire .
Nintandikira nkahi ?
Otatiina , buri kimwe nikiija kuba gye .
Ninza kureeba enyonyoozi .
Ahabwenki noyeshushaniriza nk'orikufayo ?
Nsasira ahabw'ebi nagambire eizooba erindi .
Nituha abaana abaine oburemeezi obuhwezi bw'okwega .
Ninshemererwa ngu oine oburinzi .
Aine akamwenyo karungi .
Reka tureebane n'amagara hamwe .
Maama wangye asisimukire .
Obwire obwingi ninhandiika kyona ekirikuza omu biteekateeko byangye .
Nkuratire omu kishaayi ky'enyima .
Omukazi ogu okaroota ryari ?
Nkasindika ebaruha egi omwaka gumwe enyima .
Omwana ni murungi .
Yongyera okushutama kwawe aha kisiika .
Oine ebintu bingi by'okukoraho .
Reka n'okuza kwozya ekikopo kyangye .
Ndabaasa kukutwara omuka yaawe .
Eki n'ekishushani kirungi .
Eki nitugaruka nitukikora ?
Akaba atarikwenda ngu ngyende .
Noija kunshashura zingahi ?
Hurikiza gye ekyeshongoro ekyo .
Kandi ninyebuuza ahabwenki wamugambira eiziina ryawe .
Noteekateeka ebintu bingi omu mutwe gwawe .
Buzima torikubaasa kubyama waaba oine ebizibu by'okushoboorora .
Wiiki eri haihi kuhendera .
Noyenda kuza nkahi omumwabazyo ogu ?
Abantu abamwe nibateekateeka ngu twine esente nyingi .
Omuvugi w'erizooba niwe arikukirayo !
Enamba y'ekishengye kyawe ni eha ?
Gyezaho kuboneza amadirisa haakiri .
Omwaka ogu guteekwa kuba murungi kukira omwaka oguhweire .
Otafayo aha sente .
Hariho abantu baingi abarikwija kureeba omushaho .
Okwo ti kuramutsya okuhikire .
Munyikiriza mbanze nshutame .
Tindikwenda ngu omuntu weena amanye aha kugaaniira oku .
Omwishiki ogu namanya kubeiha .
Omushomesa akagira ngu tarikubaasa kureeba ebyarugamu byangye .
Oine emyanya y'okukoreramu omu kampuni yaawe ?
Ahabw’enki otaboneize ekishengye kyawe ?
Oine amajuta g'amaani .
Nkaba ntakakozeise emeeza egi kumara obwire buraingwa .
Ekishengye kirimu omuyaga .
Munywani waawe tatebeekanisiibwe gye .
Torikubaasa kurya okingire akanwa ?
Ebintu bihindwiire omu bwire .
Ninye oyeshongoreire ekyeshongoro ekyo .
Ninbaasa kukora omushoro gwaba guri murungi .
Omuntu ou orikugamba nawe agwejegyeire .
Oine ekigyere kihango nk'ekyo .
Embaga neija kutandika juba .
Nitwija kuba niturangirira omusinguzi omu kiro kya kabiri .
Ahabwenki noimutsya emikono ?
Okuhisya hati anyweire obucupa bungahi ?
Ndaza kukutaayaayira wiiki erikwija .
Omwojo ogwo akashiisha ekishushani kyangye .
Omukazi owu waizire nawe omuka noha ?
Noija kujwara ki kuza aha bugyenyi ?
Ndamanya omuntu orikubaasa kukuvuga omu tauni .
Mama waawe naija kuba gye juba .
Iwe oine ntebeekanisa ki ahabwa wiikendi ?
Ndyakugurira enshaho za sementi makumi ashatu .
Noija kuba oriho aha chai omu mwabazyo ogu ?
Okatunga ebaruha y'okweta ?
Ninbaasa kuguza esuuti yaawe ?
Omuntu akaiba amasokisi gangye mukaaga .
Omukundwa wangye aine enshoni nyingi .
Nyabura we kwata entebe y'omumaisho .
Akaba atakwenda ngu nshohore omu tiimu y’omupiira gw’ebigere .
Ekishengye kyawe kirimu oburofa bwingi .
Ndiyo ninhurikiza ebyeshongoro .
Banywani bangye nibaza kwija omu mwanya gwangye .
Noyenda kunhamba ?
Egi niyo hoteeri erikukirayo oburungi omu tauni .
Ahabw’enki otarikuguma omuka ?
Aguzire emotoka nsya .
Tukatwarizibwa gye omuka yaawe .
Akaija n'omwishiki murungi aha bugyenyi .
Tatento akagura eitaka rihango aha muheendo mukye munonga .
Obwire bwangye obwingi nimbumara omu musiri gw'ebimuri .
Okaruga omu ofiisi shaaha zingahi ?
Gyenda ozaane na banywani baawe .
Ekishengye kyatandika kusharara .
Nkashanga obutimba bwingi omu rusonda orwo .
Otayesiga ebisiika .
Ebishushani tukabikwata kuruga omu studio egyo .
Nooha owareetsire ekyoma eki aha ?
Akaheebwa omudaali gwa zaabu omu mpaka ezi .
Ekibiina kyona kya banywani be kikajunaanwa ahabw'okumutwara .
Akajunaana munyaanya ngu akamwiba ekijwaro .
Bizinesi ye ekafeerwa miriyooni makumi abiri z'esente za Uganda .
Abaserikare abato bakaba baine kukora eshaaha z'okwongyezibwaho ahabw'okuba emirimo yaabo ekaba neeyeyongyera .
Inginiya tarareebereire okwombeka ekyombeko ky'amaju .
Eishomero tiritebeekanisiibwe oburuuru bwa ba prefects .
Omushaho agambiire abanyamakuru ngu tihaine biragiro by'okuzibira akakooko aka .
Tihariho oburuuru bwa Local Council Three omwaka oguhwaire .
Hakaba hatariho amatsiko makye ngu oburuuru nibwija kubaho .
Akaheebwa embibo z'ebihimba ezitarimu ndwara sizoni ehwaire .
Ebihingwa bye bikayoma ahabw'okubura amaizi garikumara .
Akagura eitaka omu kicweka ekyo amajuta gatakazoorirwe .
Eitaka rye akariguza munywani we biriyoni emwe eya Uganda .
Akaba aine amatsiko ngu eitaka rye niriija kuba ry'omuhendo omu myaka ikumi .
Bakaba baine kuteerana emikono mingi munonga ngu empapura z'okushaba ziikirizibwe .
Tihariho kiragiro ekyabaire nikizibira okugyendera bwanyima ya shaaha ishatu z'akasheeshe .
Akataho empapura z'okushaba ngu obururu bugarukye bubarwe .
Akaba nateekateeka ngu nyina naija kumusaasirwa ahabw'okumusigaho akiri muto .
Abeebembezi aba bombi bakabugana kugamba aha mbeera eriyo neegyenda omumaisho .
Abeegi abamwe baketomboitira omukuru w'eishomero eri ahabw'okubura ebirugire omu kucondooza kwabo .
Abeegi boona bakaba nibateekateekwaho kwetaba omu karuuru .
Naatuura omu yunivasite egyo .
Abeegi abahandiikirwe nibo bonka abarikwikirizibwa kuza omu irwariro rya yunivasite .
Akaheebwa amagoba ga bicweka ikumi ahari igana aha nshaho ye .
Akaguza sente ahari mutaahi we .
Tihariho muringo gwona ogw'okwetantara ebyarugire omu butahikiirira bwe .
Akombeka ekyombeko ky'amaju omukicweka ky'enguuto .
Eka egi erihiriirwe miriyooni mushanju z'empiiha ahabw'okufeerwa .
Akatunga obubonero bw'ahaiguru omu bigyezo .
Ebirugire omu semester ehweire byashohozibwa erizooba omukasheeshe .
Eishomero ry'eby'entaasya niryo ryasingireyo kukora kubi omu kibiina omwaka oguhweire .
Ekibiina ekyo nikyo kiine abeegi baingi abasingire n'ebirugiremu birungi munonga omwaka ogu .
Ssenga we n'omubazi w'ebitabo .
Akaba ari omwe aha basirikare abaayohereziibwe Somalia .
Akatebekanisa orubazo na ishe kuboneza omukago gwabo .
Akahenda endagaano ei baataireho omukono gw'okutegyeka empaka zaabo .
Murumuna we akafa omu butandu ya pikipiki emyaka ebiri enyima .
Omuvugi akabura obuhabuzi kandi yateera abantu babiri ababaire nibagyendera omuruguuto .
Akahenda okuguru omu butandu .
Abanyabuzaare aba bataano bakabagana miriyooni ikumi z'esente za Uganda .
Abakozi omu ihanga ryona beetomboitire okweyongyera kw'omushoro gwa Value Added Tax .
Abategyeki bashabire ngu hakorwe okucondooza aha kuhamba kw'abantu okuherize kubaho .
Aine eibanja ry'emitwaro ikumi ry'okugaruza omu biro bibiri .
Kampuni egi ejurira gavumenti ahabw'okusazamu obuheereza bwayo hatariho nshonga .
Empapura z'okushaba z'eka egi ahabw'omukazi owateera muhara waabo ziikiriziibwe erizooba .
Akaba ataine bukuumi ahabw'emishango ei yaabaire akozire aha ka .
Hariho ekibumbe ahagati ya paaka .
Baikiriza kumuha sente z'obwegyese .
Akaheebwa ekiconco ky'emotoka .
Hockey ti muzaano ogurikumanywa munonga omuri Uganda .
Eishomero rikamubinga omu mizaano ahabw'amagara ge mabi .
Akashohoza firimu ye y'okubanza omu kwezi kwa kashatu .
Omutendeki w'omupiira agambire aha bukuru bwa tiimu erimu obumwe .
Tatento akahuumura omu ofiisi ye nyomwebazyo .
Akabiika sente z'okumutwara omu biro bye by'okuhuumura .
Ebika bya kaawa ebimwe nibirimwa omu nshozi .
Banywani bakagamba aha bunywani bwabo oburemirwe .
Ebibiina by'obutegyeki ebi byombi bikaba biri omu rutaro .
Tiimu ya volleyball ekata omukono aha ndagaano y'okuzaanira eihanga .
Akeeta kampuni ye eiziina ry'omukazi we .
Tihariho sente ezi aine n'obu araabe akozire emyaka makumi abiri .
Ishe akamutiinatiinisa kumuteera ahabw'okwanga kukora emirimo y'omu ka .
Akaba ariwe orikukurataho omu kusingura omu mwanya gwa ishe omu kampuni .
Nyine enda y'ameezi ashatu .
Eka ekaba etarikumanya ebyombeko ebi ishebo yaabaire aine .
Mutabani we akarekyera aho kwetwaza kubi .
Eka ekamuhabura ngu atekyere eby'okurya bikye kumaraho ekizibu kye ky'okurya munonga .
Tihariho orikubaasa kuhakana na mukama we .
Ekyombeko nikyetenga abakozi baingi .
Murumuna we nashashurwa sente nkye ahabw'emirimo ei arikukora .
Kenya eine enkora y'egari y'omwika erikukirayo oburungi omu burugwa izooba bwa Africa .
Abakozi bakeetomboita ahabw'embeera mbi y'okukora .
Akasingurwa omu mpaka z'okuzina .
Abakozi bagyenzi be bakaba nibahaana ekitiinisa .
Akeegaita aha mahe orwokubanza oruhwaire .
Kampuni etungire omuhandiiki omusya .
Akaza omu kigo ky'amahe omuri Somalia kuha ripooti aha kuhuumura kw'omwebembezi waabo .
Dayirekita akaragiira omureeberezi kukora embariirira y'orugyendo rw'okuza omu misiri .
Eka egyo ekaba neeyetwa nk'ey'abantu b'entunguuka y'ahagati .
Takakozire ripoota ya purojekiti ye ey'omwaka gw'aha muheru .
Tiimu erikurwanisa niyo yasingire empaka .
Faamu ye ekaba erimu envunyu .
Bacteria nizibaasa kutunga obutabaasa kurwanisa obujanjabi obumwe .
Bataahi baitu n'abasiraamu .
Abeegi aba bakashiisha amadirisa g'eishomero eri omubwire bw'okwesharinga .
Sheikh naayegyesa abasiraamu bagyenzi be obusiraamu .
Empaka z'omupiira gw'ebigere omu ihanga nizitandika erizooba .
Omutendeki wa rugby tarikuguma omu ishomero .
Akahika kare aha mukoro .
Eka egi ekaha sente z'okucondooza aha kukwatwa kw'omwana waabo .
Abazaire be bashabire ngu hakorwe okucondooza aha mushango gwe ogw'okwitwa .
Akahwera munyaanya kukora omurimo gwe ogw'omuka .
Akaba ari omuzaani muto munonga omu tiimu ya volleyball .
Amahanga makye omuri Afirika nigo gahikire aha rurengo rw'entunguuka ya rwagati .
Nyina akizire oburwaire bwa kansa y'amabeere .
Ni Omukristaayo .
Omugabekazi akaragiira ngu abashuma abo bombi baitwe .
Oburengyerwa-izooba bwa Uganda bwine emyanya mingi y'oburambuzi .
Abeebembezi b’ediini bakajumirira ekikorwa ky’eby’okutangaaza eby’ebishuba .
Abeegi bakaba nibenda kumanya owabaragiire kuguma omu bishengye byabo by'okuraaramu .
Niwe mujwekyerwa omusya omuri China .
Akagambira munyaanya ngu agyende aha nshonga ze .
Ekitongore kikahayo emyenda aha baana ababaire bari omu ka egyo ey'okureeberera abaana .
Obwahati abantu abaingi omu Uganda baine amasimu .
Eka ye yoona ekafa omu muriro gw'enju .
Obushuma buriyo nibweyongyera omuri Kampala .
Pooriisi eriyo necondooza aha kwitwa kwa minisita .
Omu kampuni egyo harimu abakozi baingi abashaija kukira abakazi .
Buri kibiina ky'eby'obutegyeki kiine ebiragiro byakyo .
Tiimu egi ey'omupiira n'emwe aha zirikukirayo oburungi omu season egi .
Akaba ari omwe aha bazaani b'omupiira abakuru omunsi yoona .
Omutendeki waitu w'okwoga akashemererwa ahabw'okuzaana kwangye .
Amashomero gaine kuta omutima aha nkoragana ahagati y'eby'obwegyese n'eby'emizaano .
Gavumenti ekazibira okuguza emibazi y'akabi .
Abantu baingi omukicweka eki nibaija kubinga mukama waabo nyenkyakare .
Omukoro gw'okutongoza eitaka nigwija kuba aha kikaari ky'omugabe waitu
Abeebembezi b'amahanga bashemerire kuba baine ebirungi by'abaturagye omu mutima .
Niwe mukazi w'omwe aha barikwesimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Omwaka omusya nigutandika nyenkyakare .
Akahindura eiziina rye omu mateeka obu yahikize emyaka makumi abiri .
Muhara we amazire wiiki erikurenga abuzire .
Tihariho motoka ezaabaire niziikirizibwa kutaaha omu rurembo bwanyima ya shaaha ishatu z'eihangwe .
Akahona butandu y'enyonyi eyaitsire abantu makumi ataano .
Abantu bashatu nibenda omwanya gw'ahaiguru omu kampuni egi .
Nituza omu mashomero kutunga okumanya .
Nibo bandi abarikukirayo omu rurembo .
Ekiivuru kikaba kiri eky'obusinguzi bwingi .
Hariho amaduuka g'okuriiraho maingi omu tauni yeitu .
Gavumenti etandikireho okuhuumuza eby'entaasya erikwiguraho ebicweka ebimwe .
Nikihenda ebiragiro okusheenya kasasiro omu bantu .
Minisita agizire ngu abashuubuzi abaingi nibakunda kuguza aharubaju rw'enguuto okukira omu myanya y'okuguzamu .
Abajubi bakaraburwa aha mubaro muhango gw'enkobe omu nyanja egyo .
Yagira ngu buri ihanga hati nirigyezaho kukora omubazi gwaryo gw'okukyebera oburwaire bwa Corona .
Omubaro gw'abarwaire ba Ebola omwihanga gweyongyeire .
Obumwe emirongooti omu bishengye bya banka neeba eri miraingwa munonga .
Tiimu ezi zikateerana emwe ahari emwe omumupiira gw'ahamuheru .
Akahenda rikodi nyingi z'okuguruka ahaiguru omu mpaka za Olympics .
Niwe yateeba gooro y'okubanza omu mupiira gw'ebigere .
Eishomero niritunga abagyenyi buri saabiiti .
Akasinga akaruuru omu tauni ye .
Enamba yabarwaire ba Coronavirus omwihanga neyerarikiriza .
China eine abantu baingi .
Omupiira gw'ebigyere ogwabaire gutegyereziibwe kumara obwire buraingwa guhikire .
Omukago gwa Buraaya gwine amahanga makumi abiri na mushanju .
Prime Minister agizire ngu gavumenti nekora kyona ekirikubaasika kuremesa okushuubuza abantu .
Ebishushani ebi bikakwatwa omu bicweka by'ensi etari emwe n'emwe .
Yagira ngu enteekateeka y'okugaruka kwiguraho amashomero n'okuhitsya hati eri omu mpaka .
Hahingwireho obwire buraingwa kuruga obu okubara abantu omu ihanga okwahererukireyo kwakorwa .
Baingi ahari abo abu ndikushoma nabo bakaba nibenda kwega omuri Bugriika .
Purezidenti na Prime Minister nibaija kuba bari aha mukoro ogu nyenkyakare .
Sizoni y'omupiira gwatandika .
Gavumenti eshemereire kuhwera abahingi b'omu byaro .
N'omushaija orikuheebwa ekitiinisa omu kyanga .
Akashoboorora okufa kwe nk'okutarikuteekateekwaho .
Ebibiina bingi biizire kuhwera abahikirweho akabi ahabw'entaro .
Abantu abataine kaada za kampuni tibarikwikirizibwa kutaaha omukyombeko .
Arua neetaayaayira abakozi baingi kuruga South Sudan .
Omuri Uganda harimu empungi nyingi .
Hariho ebihandiiko bingi ebirikushemeza omu mpapura z'amakuru ez'erizooba .
Ebibiina by'obutegyeki byona bishemerire kwebembeza ebirungi by'abaturagye .
Yasiima purezidenti ahabw'okurinda obusingye omu ihanga .
Tushemereire kushaba amagara marungi obwire bwona .
Amahanga goona nigakora kyona ekirikubaasika kutangira okujanjaara kw'endwara egi .
Yunivasite etaireho ebiragiro bisya aha beegi kuruga omu mahanga agandi .
Buri muntu ashemereire kujwara masiki yaba ari omumwanya gw'abantu baingi .
Manegya akagira ngu tikyorobi kutwara eby'obugaiga bya kampuni .
Akashemererwa ahabw'obuheereza burungi obwabaire buri omu restoraanti .
Abaishiki bashemerire kuhimbisibwa kwejumba omu mizaano aha mashomero .
Omukuru w'eishomero akaragiira abeegi boona abarwaire kugarurwa omuka ahonaaho .
Nagira ngu eihanga niriyetenga ebishaayi bibiri by'enyonyi .
Abeebembezi b'amahanga baingi bahikire omu ihanga kwetaba omu biganiiro by'obusingye .
Bizinesi ezimwe zongyeire aha kuguza kwazo omubwire bw'endwara ya Corona .
Ti buri omwe omu kampuni ngu akaba nayenda kwejumba omu karuuru .
Oruguuto oru nirukye munonga kubaasa kutwara emotoka ezirikweyongyera .
Ebibiina by'abantu byona bishemerire kuba biine abajwekyerwa omu ishengyero omu muringo gw'oburingaaniza .
Abahingi baingi nibetomboitira obukooko oburikushiisha ebirimwa byabo .
Esente za Uganda nizigwa .
Akeega okugumisiriza obwo arikuguma n'abaana be omu bwire bw'omukingo .
Minisita yahabura abarwaire boona kusherura obujanjabi ahonaaho .
Orurembo oru nirumanyirwa ahakuba rurimu hoteeri ezirikukirayo oburungi .
Buri tiimu y'okuhakana ekaba eine kutunga obubonero mukaaga kubaasa kuza omu rweteerane orurikukurataho .
Yagira ngu okukora n'amaani nikyo kishumuruzo ky'okuguma omumwanya gw'ahaiguru omu mpaka z'okubara .
Twine emwe aha tiimu z'eihanga ezirikukirayo oburungi omu ihanga .
Omutendeki w'omupiira ogu yagambira abanyamakuru ngu ashemereirwe ahabw'okuzaana kw'abazaani be .
Amatendekyero goona omu Uganda gakingirwe kumara ameezi ashatu ahabw'okutangira okujanjaara kw'akakooko aka .
Omushwija gw'ensiri n'emwe aha ndwara ezirikukirayo omu nsi yoona .
Akatandika kuzaana omupiira aine emyaka mukaaga y'obukuru .
Niwe mukuru w'ekibiina ky'abasiraamu omu disiturikiti egi .
Bizinesi nyingi zikaba ziine kukinga omwaka ogu ahabw'okubura sente z'okutandikaho .
Abantu baingi bakafeerwa emirimo yaabo ahabw'endwara ya Korona .
Omushaho agizire ngu okukora okukyebera oburwaire bwa corona nigwo muringo gwonka gw'okuhamya ngu toine oburwaire obu .
Ekitongore eki kikingirwe ahabw'okugira ngu kikaba nikikora ebikorwa ebitari mu mateeka .
Omuzaano ogu arikukunda munonga ni basketball .
Nikigambwa ngu akasigaho omurwaire kumara eshaaha zirikurenga ina ataine orikumureeberera .
Hariho amakampuni maingi agarikukora masiki omu ihanga .
Ekyeshongoro kye ekisya akakiha ishe .
Akagira ngu abaana abato nibetenga okufayo kwingi .
Omusaabazi omwe wenka niwe afiire obu baasi yatomerana n'emotoka .
Bakwatsirwe ahabw'okukora bataine rusa oruhikire .
Abarambuzi bakatemba aha mutwe gw'orushozi .
Purezidenti w'ihanga rya Uganda akazibira okutambura omu disiturikiti n'okuzibira okuzibira okujanjaara kw'akakooko aka .
Omureeberezi nayeta abantu kushaba omuka ye buri Rwakatano .
Abantu nibakozesa esente nyingi omubwire bw'ebiro bikuru .
Ekitongore kiriyo nikishorooza esente z‘okuhwera abakaikuru n‘abagurusi .
Abashuubuzi b'omukatare bagambiire abantu kunaaba engaro batakataahire omukatare .
Ebishushani bye byajanjaara aha mikutu ya intaneeti nk'omuriro gw'omukibira .
Omushaho akamugira ngu arye emboga nyingi kukira enyama .
Okushaba kwe kwa loan kukayangibwa banka .
Akaba nakora omu baara ataine rusa .
Enjuma zitebeekanisiibwe kutwarwa omu musiri .
Akatuha okwetwa eizooba rimwe aha bugyenyi .
Omwebembezi akazibira ebintu kuruga aheeru y'ihanga .
Amabaara gakikingire ahabw'endwara ya corona .
Abaana bakafubirwa ahabw'okugomera ishebo .
Akashaba ngu bamugarurire sente ze .
Abeegi bashemereirwe ahabw'ekicweka kisya ky'ekibiina .
Eishokye rye rikatandika kuhenda obu yaatandika kurya eby'okurya .
Omupiira nigwo muzaano ogu arikukunda munonga .
Nahinga emboga omu kishaayi kye .
Eka yaabo neerugiirira aha by'obuhingi byona .
Eminyeeto enyingi omu byaro barekire kushoma .
Mukama w'enju nashorooza obupangisa aha muheru gwa buri kwezi .
Sanitary prefect akahabura abeegi bagyenzi be ngu banaabe omu ngaro bwanyima y'okukozesa ekihoroonio .
Omuvugi wa loore akashangwa aine oburwaire bwa corona obwo abaire ari aha nsharo .
Buri omwe akakwatwaho okufa kw'ahonaaho kw'omunyamurwa .
Maama waitu akaba atuhiga kushaba buri izooba .
Ekitanda ky'okureeberera abaana kikaba kiteebwa ahansi y'omuti okwetantara omushana gw'eizooba .
Oburuuru bukaba buri obw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Abeegi boona aba purayimare bataano bakejumba omu mpaka z'okweshongora .
Beach neeba eijwiire abantu aha wiikendi .
Tatento akaba atarikubaasa kutegyereza kuruga omu nyonyi kureeba eka ye .
Akafeerwa sente ze omu kuteera akaruuru k'emizaano .
Omupiira gwashazibwamu ahabw'embeera mbi y'obwire .
Abashaho bakatuhiga kurya ebijuma kutunguura obushoboorozi bw'omubiri .
Akateeba gooro itaano omumupiira ogu .
Omwebembezi aine abarinzi baingi .
Nkahereruka kugamba nawe ameezi ashatu agahwaire .
Bakahayo eby'okurya omu kigo ky'abaana abatari bazaire .
Akahandiika orukarara rw'abantu abaabaire bari omu bushuma obu .
Ekyombeko eki kikacwekyerezibwa omu bwire bw'okurwana n'abagomi .
Abeesharingi bakahunga ku baareebire poriisi .
Amahe gakataahirira kandi gaita abagomi ekiro kya nyomwebazyo .
Akanga kushweka enkovu ze z'omu maisho n'ebirungo .
Abaana nibatunga obuhabuzi aha mirimo kuruga omu bazaire n'abeegyesa .
Orutindo oru rwagwa ahabw'omwegyemure mwingi .
Eishomero rikahayo kuboneza ekanisa bwanyima y'okuramya kwa Sande .
Ni omuzaani w'omupiira gw'ebigere oine ekiconco .
Akashoma rosary obwo arikutegyereza baasi .
Omwebembezi ahigire abazaire kutwara abaana kugyemesibwa .
Akaba nareebeka nk'oine obusaasi omu bwire bw'okweshongora kwe .
Akatendeka abaana be okuteera piano omubwire bwa lockdown .
Akasinga omu mpaka z'oburungi ez'ensi yoona omwaka oguhwaire .
Bakeeshongora ekyeshongoro ky'eihanga omuzaano gutakatandikire .
Manchester United eine abahagizi baingi munonga omu Uganda .
Akajurizibwa ahabw'okunagaho omwana .
Obugyenyi bw'amazaarwa ge bukaba buri aha hostel ye .
Omukwatsi wa gooro akabakiza okusinga omupiira .
Bateire gooro ina aha kutandika kw'omupiira .
Yunivasite eriyo necondooza aha ndwara ya corona .
Abantu abamwe nibatiina kwejumba omu karuuru ka boona .
Batunga sente z'okwombeka eirwariro .
Eka ye ekateebwa omu karantiini ku baahikire aha kishaayi ky'enyonyi .
Abantu abamwe nibakoresa emikutu etari emwe n'emwe kuhurizana n'abandi omunsi yoona .
Yaheerezayo ripoota y'ebyabaireho nyomwebazyo .
Nakunda kurya ebyokurya ebirikwotsya .
Akaheebwa ekihandiiko ky'okushaba ahabw'okugira ngu akaba amazire ameezi mukaaga atashashuriire sente z'okupangisa .
Tibarabaasize kushwerwa ahabw'entaaniso z'ediini .
Mutabani wangye akabinga aha ishomero ahabw'okurwana .
Amashanyarazi gakahwaho omu kicweka kyaitu .
Akakwatwa aha nsharo kumara wiiki erikurenga ahari emwe .
Muhara we akakwatwa ahabw'enshonga z'eby'obutegyeki .
Omuramuzi akeetonganira omushango ogu ahabwokuba orikujunaanwa ni mwihwa we .
Ab'ebyobutegyeki abamwe nibamanya kuraganisa busha .
Nitukozesa omubazi gw'okuzibira obukooko kuboneza omukyeeka gw'omwana gw'okuzaaniramu .
Empindahinduka n'ekicweka ky'amagara .
Buri omwe akakwatwaho ku yaahuriire amakuru ago .
Eminyeeto eyangire kwetaba omu karuuru .
Naakunda kuha enshonga z'okwekwatsa .
Omukama w'eduuka naamanya ebiri omu duuka n'omuhendo gwa buri kimwe .
Abeebembezi b'ekyanga nibatebeekanisa obugyenyi buri mwaka .
Aha bugyenyi hakaba hariho eby'okurya n'eby'okunywa bingi .
Eshaaha ye eya Rolex n'ey'omuhendo munonga .
Abakozi boona bashemerire kutunga ekihuumuro haakiri wiiki emwe .
Orusa rwe rw'okuvuga rukatwarwa ahabw'okugira ngu akaba nanywa amaarwa arikuvuga .
Pikipiki zishemerire kutwara omusaabazi omwe wenka .
Aha bugyenyi hakaba hariho abantu baingi abarikumanywa .
Batunga obuhwezi bw'okwombeka ekishengye ky'okureeberera abaana .
Emotoka ye neeguma eshemeire .
Abantu omu Uganda nibakunda omupiira .
Hati n'omuzaani w'omupiira gw'ebigere omunsi yoona .
Uganda Cranes eine obubonero bwingi bwanyima y'okuteeba gooro ibiri .
Eishomero rikakingwa ahabw'okugira ngu rikaba ritahikire aha mutindo ogurikwetengyesa .
Akashuka amaizi garikwotsya omu radiator kukyendeeza ingini .
Twine kureeba kopi y'okubanza eya satifikeeti .
Ninzaana omupiira omubwire bwangye bw'okwehereera .
Takashashuriire emishoro ya bizinesi ye ey'okuguza amaju n'eitaka .
Ebirugire omu karuuru akarikuhererukayo nibiija kumanyisibwa orwakatano .
Akaba ari omwishiki mugufu omu kibiina kyaitu .
Aine kukoresa akagaari k'abalema amagara ge goona ahabw'okuhutaara kw'omugongo gwe .
Ekibiina kye eky'obutegyeki kisingire akaruuru .
Omutegyeki akahayo embariirira y'omwaka musya gw'esente wiiki ehwaire .
Taata ni purofeesa w'ebiragiro .
Tiimu egyo eya basketball ebaire eri omusinguzi w'empaka ezi kumara emyaka ena .
Minisiture y'eby'amagara yagira ngu abantu magana abiri basya baine oburwaire bwa Coronavirus erizooba .
Akaruga omuka y'eka ahabw'okugira ngu akaba naayenda kwetegyeka .
Hakaba hariho okuhakana aha kutaho emishoro aha kukozesa intaneeti omu ishengyero .
Akatandika kukora bizinesi aha intaneeti bwanyima y'okukinga emyanya y'okuzaaniramu ahabw'endwara ya Korona .
Ekishushani nikyoreka abaabaire bari omu mpaka z'okuhakana aha Rwakashatu .
Eirwariro rikamukyebera kubi ngu aine omushwija gw'ensiri .
Eka ya munywani wangye ekatebeekanisa omukoro gw'okushoroza sente z'okumushemeza ekibumba .
Ekitongore ekyo kikahayo eby'okurya aha ishomero ry'ekyanga .
Nkaba ndi omugabuzi omu hoteeri erikumanywa munonga omu kihuumuro kyangye kya siniya ina .
Akamuhiga kutwara amatembezo g'obumanzi omu kukuratira omuhanda gwe gw'emirimo .
Abaguzi ba washing bay beeyongyeire omwaka ogu .
Kampuni neetendeka abakozi baayo abasya kuhitsya obu baramanye gye tekinologiya erikukoresibwa .
Murumuna we akabinga ahaishomero kumara wiiki ibiri .
Pooriisi ekateera omuka ye kandi yamukwata ahabw'okwita omukundwa we .
Abarwaire ba Coronavirus omuri Masaka bakyendeire ahabwa lockdown .
Abapooriisi aba bombi bateera munonga orikuteekateekwaho kwita .
Taata wangye n'omutegyeki w'ekinyamahe .
Akateekateeka ngu endwara ya Korona neija kuhwaho omu myaka etaano kurugiirira aha mazima agariho hati .
Purezidenti akatoorana omuhwezi wa Purezidenti omukazi .
Omushuma akateera omushaija omunda emirundi etaano .
Niwe mugaiga w'okubanza kuruga omu ka ye .
Akahandiika ripoota aha kuteeraho kw'omwana kuboneza amagara ge .
Aine eduuka erikuguza amakara .
Aine empunu ishatu enkazi aha faamu ye .
Omukuru w'okugura ebintu nagurira abakozi empapura z'amakuru .
Orupapura orwo rurimu amakuru ageesigwa .
Hariho omushuubuzi w'empapura z'amakuru omuri Ntinda .
Omuhanda mukye gw'okuza omu tauni gukingirwe nyomwebazyo .
Purojekiti y'okuhinga ekaba neegyenderera omu matemba ga Uganda .
Murumuna we akakora puroguraamu y'okuteebereza ebirikuruga omu birimwa .
Abanyabuzaare aba bombi baine omukago murungi .
Akatunga obugabe bw'okuhandiika ekyeshongoro kye .
Akacwerwa orubanja rw'okufa ahabw'okugira ngu akaba ari omwitsi w'abantu baingi .
Omubiri gwa munyaanya bakagusharamu ebicweka makumi abiri kandi baguta omu nshaho ya polythene .
Omukuru w'eishomero kuruga omu ishomero rye erya ira akamuhabura ngu atungye sikolashipu .
Okushaba kw'ekanisa nikutwariramu eshaaha emwe y'okuhimbisa n'okuramya .
Abaana tibaine by'okurya birungi ahabw'okurya kubi .
Pooriisi ekatuma abaserikare omukyaro kucondooza aha kwitwa kw'omukaikuru .
Ofiisa wa disiturikiti yareeba okweyongyera kw'omubaro gw'abarwaire ba corona omu kicweka eki .
Abavugi ba pikipiki abamwe tibarikujwara masiki z'omu maisho baaba nibatwara abavugi .
Murumuna we akajunanwa kwiba ekihandiiko ky'itaka ry'eka .
Amazire emyaka eshatu atarikuza omu musiri .
Okuhinga eby'enyanja ni bizinesi erikwija erikumanywa munonga .
Omurimo mukuru gw'omutima n'okusheesha eshagama omu mubiri gwona .
Abaana baabo tibarikwenda mizaano yoona .
Abagomi bataahirira ekyaro ekyo emirundi mingi .
Gavumenti ekagaba obukooko bw'okukinga amaisho omu ihanga ryona omwaka oguhwaire .
Ababiri aba bongyeireyo orukiiko rw'obugyenyi bwabo kuhika aha biro makumi abiri n'emwe by'okwezi kwa mushanju .
Manegya akaraganisa kwongyera aha mushaara gwa buri mukozi .
Omuhi w'ebyombeko akamanyisa omuntu we ngu okwombeka nikwija kuhwa omu wiiki ibiri .
Abazaire bangye bongyeireyo kafyu yangye kuhika shaaha mwenda z'omwabazyo .
Bakateisa ngu omuhendo gw'eihema gukyendeezebweho ebicweka bitaano ahari igana .
Ebiro ebi , embeera y'obwire terikuteberezibwa .
Omupiira gw'okurwana gutebekanisiibwe orwakana oru .
Bwanyima y'okutoroka omu kihome , akamara emyaka ebiri arikuhunga .
Amakuru ge gakashohozibwa omu bantu .
Ekibiina eki kikatebeekanisa okwesharinga okuhakanisa okwitwa kw'abanyamahanga okwabaireho enyimaho .
Akataho ekicweka kya kiraasi aha runyiriri rw'abarikukora oruyombo .
Ekigano ekirikukwata aha kufa kwa purezidenti kikaba kitaine nshonga yoona .
Yashangwa aine oburwaire bwa Coronavirus .
Eishomero rikashazamu emizaano y'omu mashomero ahabw'okujanjaara kwa ssenyiga .
Orugyendo rw'emeeri aha nyanja ya Atlantic rukamara ameezi ashatu .
Tarabwire munywani we aha kabi k'okuiha enda .
Abaishiki bombi bakareeba omukago ahagati yaabo ahonaaho .
Akaba ari omwegi wa kabiri omu kibiina kye omu taamu ehweire .
Tiimu ya volleyball eine omugisha gw'okuza omumwanya gwa kabiri bwanyima y'omupiira gw'erizooba .
Aine emiteekateekyere y’okukora n’amaani .
Akatunga obubonero ikumi na bubiri omumupiira gwa basketball .
Ndi omukozi orikukirayo kushashurwa omu kitongore .
Akafeerwa omurimo gwe omubwire bw'endwara ya Korona ahabwokuba kampuni ekaba eine kukyendeeza aha mirimo ye .
Hariho okukyendeera omu mubaro gw'abarambuzi ahabw'endwara ya Korona .
Lockdown eine akakwate karungi n'eby'entaasya n'embeera y'abantu .
Manegya najumirira munonga omurimo gwe .
Ekitongore eki nikiyenda kutaho ofiisi omu ndembo ensya .
Ripoota eine amakuru agarikukwata aha ndembo ensya .
Orupapura rw'amakuru rurimu ebitebyo kuruga omu nshonga ezirikwesigwa .
Kiro y'ebihimba ebisya n'enkumi ina za shiringi za Uganda omu katare ako .
Ebigambo bye eby'okubanza aha bwitsi nibitaana n'ebi yaagambire hati .
Obuheereza bwa network obwahati tiburiho .
Ekitongore nikishashura abakozi abakazi sente nkye .
Mukama we akamutiinatiinisa ngu naija kumubinga yaayanga kubyama nawe .
Abantu baingi bakafeerwa abakundwa baabo omu bwire bw'omuyaga gwa kabiri ogwa korona .
Ni omuhagizi wa Rugby .
Kampuni ye ekagura ebikwato by'okwerinda ebindi kutunguura eby'okwerinda byayo .
Omutsigazi ogwo aine ekigyendererwa ky'okwesimbaho ​​ahabwa head prefect .
Nitahinga ebihimba aha faamu yaitu .
Nkahandiika ekihandiiko aha ndwara ya shukaari omu mpapura z'amakuru z'eishomero .
Nyina akamubuuza ahabwenki yayejumba omu nshonga y'okutakora kubi ebigyezo .
Enjojo zikira kushangwa omuri Afirika .
Nikibaasika munonga kugira enjara n'eiriho omu bwire bumwe .
Ni kirungi kuguma noogumisiriza .
Omukira aha kinyamaishwa gwine mugasho ki ?
Ekibanja kye kiine ebimuri bingi ebirikukireetera kureebeka nk'ekishaka .
Ebicuncu n'enkobe nibirya empunu z'omukishaka
Akabaasa kukira obusaasi bwe bwona .
Akaraganisa kukora kyona kugira ngu abaana be bagire amagara marungi .
Otayesiga ababeihi .
Buri kimwe akaba akora omu bwesherekye kwonka abantu bakaba baguma nibamanya .
Ebihingwa bikaba biteirwe omu mwanya oguhikire omu murongooti .
Empunu ekaba netambura omukira gwayo guteirwe ahaiguru .
Abantu abamwe babaasize kutoroka kuruga omukyombeko ekyabaire nikiyotsya .
Ahabwenki enyamaishwa ezimwe nizihunga ziine emikira ?
Ebyeshongoro bingi eby'abantu n'okuzina bikakorwa omu kiteerane ky'okuzina n'emizaano .
Hariho akaduuka kakye haihi n'enju yeitu .
Omushaija omukye aine eiraka rikye .
Aheeru niyotsya .
Twabiika eby'enyanja omu firiji .
Akaragiira ice cream erimu ebirungo bya sitoroberi .
Nootwara ota eka yaawe ?
Omushuma akatoroka kurabira omu dirisa .
Ebyokurya tibirashemeza erizooba .
Omunyarubanja aketwara omu poriisi ahabw'omuntu we ow'omunda .
Omuyaga gw'amaani gukacwekyereza ebirimwa bye ebingi omu misiri .
Enda ye ekamushaasha bwanyima y'okurya eby'okurya .
Abaana abamwe ab'omu nguuto nibahunga omuka omu buteeka .
Omwishiki ku yaahikire omuka , yaihaho yunifoomu ye y'eishomero yaaza kunaaba .
Akarya ebyokurya kandi yaza kubyama .
Omukaikuru naareeberera abaijukuru ahabwokuba mutabani we akafa .
Obutashushana na ba nyinenkuru abandi , owangye naakiine amaani maingi kandi aine amaani .
Nyinakuru akamwegyesa kukora emirimo y'omu ka .
Ebikopo byona biri busha .
Okunyiganyiga omutwe n'omuringo gw'okugaaniira .
Abanyarubanja boona abakwatsirwe bakehakana ngu tibakozire emishango egi .
Abaana bakaba bari aheeru barikuguruka omurunga .
Akabaasa ata kugyendera aha mugoye obwo ari omu mwanya ?
Obu baabaire bari omu kooti abajurizi boona bakarahira amazima .
Ekyeshongoro ku kyabaire nikiteera aha radiyo , nawe akeeshongora .
Akagyeragyeranisa ekyeshongoro ekyo ahabw'abahurikiize .
Ekintu ekihandiikirwe omu karaamu nikibaasa kusaasirwa .
Oruswahili nirwo rurimi orurikukirayo kumanywa omu mahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Enyanja ya Victoria neegabwa Uganda , Kenya hamwe na Tanzania .
Tarikukunda kuhakana n'abantu .
Akashomera omu ishomero ry'abaishiki .
Akashekyerera kandi yaagwa ahansi erimu amaizi .
Abaana bakaba bahwera nyinenkuru omu mirimo y'omu ka .
Aine akamwenyo karungi munonga .
Banywani be boona bakaija aha bugyenyi .
Ahabwenki abantu abamwe kigumire munonga kugamba amazima ?
Nahurira aine orubanja ahabw'okuhemura munyaanya .
Ekide nikikora ki ?
Ebikwato by'omu faamu nibibiikwa omu mwanya ogwomire kugira ngu bitakyereba .
Niki ekirikutureetera kushekyerera ?
Omusiri gwe akaguza omwe aha bagaiga b’omu kicweka ekyo .
Buri omwe nakozesa enkoni ye omu musiri .
Nitukozesa enkoni kutimba omu musiri .
Abantu abaingi omukyaro kye n'abooro .
Abataka bakayamba omukaikuru kushara omusiri gwe .
Ekigyendererwa ky'okushara omusiri nikimanyisa ki ?
Bwanyima y'okutunga omugabo gwe gw'itaka , akaguza .
Akahuumuza emikono ye aha ntebe .
Abataka nibeeteerana hamwe banywa oburo obuteirwe omu nyungu .
Omuntu naabaasa kukora ki kusingura omuze gw'okunywa amaarwa ?
Ni bikoreso ki ebirikukoresibwa omu kushara ?
Akashemererwa munonga obu yatunga esimu ensya .
Omushuma yasiima abataka boona ahabwokumusaasira .
Banyaanyazi-itwe bakaba banyamba butoosha omu murimo gwangye .
Noyamba ota abantu omukyanga kyawe ?
Ni mugasho ki ogw'okugira abanywani ?
Ekicweka ky'itaka akakitunga kuruga ahari ishekuru .
Munyanyazi n'omukundwa we bakaikirizana kugaitwa omwaka ogu .
Tushemereire kukunda abandi n’obu baraabe batahikiriire .
Akayotsya emyenda ye yoona eya ira .
Omukazi akateera omwana we akafa atagyendereire .
Purezidenti akasharamu kukingaho eihanga ryona ahabw'endwara ya Korona .
Noobaasa kuhutaaza omugongo gwawe waaba otashutami ogoroire .
Akatubeihabeiha ngu abazaire be n'abajungu .
Twatorotoora emiyembe eyagwire kuruga ahansi .
Amabaare agamwe nigakoresibwa omu kuhunda .
Akaza omu salon kunaaba eishokye rye .
Akeihaho ebizimba byona ebyabaire biri omu nju ye .
Ebigyezo nibiija kuhwa bwanyima y'eshaaha ishatu kuruga hati .
Akataana n'omukazi we owa kabiri .
Tihariho bantu abarikutuura aha mutwe gw'orushozi .
Niki ekirikureetaho okusheenya eitaka omu myanya y'ensozi ?
Naajwara emiringa y'omuhendo .
Tukahenda eibaare rihango omu bicweka bikye turikukoresa enyundo .
Nintiina kureeba emitumbi .
Ni ibaare ki eririkukirayo omuhendo aha nsi ?
Uganda erimu eby'obugaiga bitari bimwe na bimwe .
Ni bintu ki ebimwe aha by'okwerinda omu kutemba enshozi ?
Amabaare makuru agarikukira obwingi nigaremeera kandi tigarikutambura .
Aha muheru , buri omwe naagyesha eki arikubiba .
Eibaare rikagwa aha mutwe gwe ryamwita .
Amazima aha mushango gw'obwitsi nigaija kuhika aha kurugayo .
Akamujuna enjura arikumuha omukingo .
Enkyenzi nizireeta akabi aha bantu ?
Amababi nigayoma kandi gagwa aha miti omu bwire bw'ekyererezi .
Orume rukasigaho amatondo g'amaizi aha mababi n'ebimuri .
Abantu abamwe nibaikiriza ngu hariho amagara bwanyima y’okufa .
Nyine kuza aha murimo buri izooba .
Nyinakuru akagira eki yaakora aha buto bwangye .
Buriijo nitusheenya enju yaaba erimu oburofa .
N'obu araabe yaabaire aine eiriho , akanywa amaizi abiri gonka .
Enfumu erikugambwaho munonga ngu amaizi n'amagara n'ey'amazima eta ?
Ni nshonga ki ezirikuruga omu maizi ?
Omuti gwine amataagi maingi munonga .
Akagyendera omu njura y'amaani .
Ahabwenki hariho ebicu aha nyanja ?
Akashutama yanywa ekikopo kye kyamaizi .
Omwojo muto akakwata okuguru kwa nyina kandi tararekire kugyenda .
Orutindo rukatwarwa amaizi maingi .
Abantu bakaija kujuna omwishiki kugwa omu maizi .
Bataahi be bakanga kumuhwera .
Enkombe ezimwe zikaba zihuumura aha itaagi ry'omuti .
Ndyaguma aha kuhisya obu enjura erarekye kugwa .
Okunywa amaarwa n'eky'akabi aha magara gaawe .
Niki ekirikureetaho okusheenya emigyera ?
Omuporiisi akamuteera amasasi omu kigyere .
Enkombe n'akamanyiso ka rukundo n'obusingye .
Noija kurya ki aha kyakiro ?
Nkaba ntarikubaasa kureka aboojo kwita enkombe erikwera aha nshaho yangye .
Ninkora ki kukyendeeza aha bugabe bw'enda ?
Enkyenzi nituzishanga nkahi ?
Ekigyere kyawe ni kihango ki ?
Akakye akamuruma kandi oruhu rwahinduka rwatukura .
Omwojo akaguruka kuruga aha gati y'ekyombeko .
Tihariho nshonga y'okuteera akaari obwo ndikubaasa kukuhurira .
Akateera eibaare kandi enkombe ezaabaire ziri ahansi zaaguruka .
Akasiima omugabuzi ahabw'obuheereza burungi .
Ariyo nashoma ekitabo aha simu ye .
Omutsigazi ogu yakwatwa nyomwebazyo .
Ahabwenki yagwa omurukundo n'omwishiki ogwo ?
Oine kuba oine esente zirikumara kukora omukoro gw'obugyenyi ebiro ebi .
Abakazi nibabaasa kwetantara bata okutwara enda ezitarikwetengyesa ?
Akazarirwa omukibira .
Akaba nakora obwo arikwega omu bwire nibwo bumwe .
Ahabwenki emikago mingi nehendera omu maziga ?
Naatuura wenka omu nju .
Okuhendeka kw'omutima nikureetaho okushoberwa n'okwehwa amatsiko .
Akataanisibwa na nyina aine emyaka ena .
Ariyo nateekateeka kushwera omukundwa we omusya .
Akafa atazaire mwana weena .
Akaba atakunda ishe w'omukazi we na kakye .
Akaba atashemereirwe munonga ahabw'ebirugire omu kushoma kwe .
Abaana nibenda kutuura na ishebo buzima .
Bwanyima y'okuruga omu bushwere obubi , akagaruka yashemererwa .
Abaana nibeega juba barikukoresa eby'okureeberaho .
Tihariho orikushushana naiwe omu nsi egi .
Amapapa nigakira kushushana .
Abaishiki nibaija kugamba na nyinabo .
Aine eishokye riraingwa eririkwiragura .
Nangwa n'omu myaka ye y'obukuru , amaisho ge n'amatu ge nibikora gye munonga .
Tikamureebaga nasheka .
Gavumenti nebaasa kukoraki kurwanisa obuhenda biragiro oburikweyongyera omwihanga ?
Eki otarikubaasa kukora abandi nibabaasa kukikora .
Buri omwe n'ow'omutaano omu muringo gwe .
Abantu nikibagumira kureka ebyabo eby'enyima .
Akamureeba n'ekihika kingi .
Aine ekizimba ky'oruhu aha maisho ge .
Akatunga omukazi ondiijo .
Obufumu nibubaasa kureetera abantu abamwe kugwa omu iraru .
Niki ekirikumutaanisa aha bakazi abandi ?
Omwishiki muto akaba ajwaire emyenda erimu oburofa etaagukire .
Orubaju rumwe rw'enkaito ze rukatabuka .
Tagambiire muntu weena ngu naaza kurugayo .
Nakunda kukora emirimo ye wenka .
Abaana bakaba nibagurukaguruka kandi nibateera engaro obwo barikuzaana .
Tushemerire kutangira abaana okurya ebyokurya ebiine oburofa .
Akaba atakarwairega .
Amarwariro agamwe tigaine bikwato by'obujanjabi ebirikumara .
Omuntu nabaasa kukira endwara y'omutwe ?
Omufumu akamuroga .
Akaba atarikubaasa kwemerera aho akabareeba barikujuma omukazi we .
Amaizi agatafumbire tigarungi kunywa .
Omu Uganda harimu sizoni zingahi z'ebihimba ?
Enkoni nizibiikwa omu mwanya ogwomire kugira ngu zitakyereba .
Akaba ariyo nashara ekitanda kye ky'ebimuri .
Akakozesa ekiibo kutaha amaizi g'okukoresa aha faamu .
Abahingi nibahaburwa kubiba embibo y'entangahuuzi omu nshorongo barikuta embibo emwe omu kiina .
Ni migisha ki eri omu kusheka ?
Ni mirimo ki erikukorwa omu kureeberera ebirimwa ?
Obushema nibubaasa kurugamu obworo .
Tinyine kuruga omuka ntarya kyamushana .
Nozinira ebyeshongoro ki ?
Ebihingwa ebirikumera aha itaka ry'obunyaatsi nibireeta ebijuma bingi .
Abantu nibashaaruura omukaru n'emikono yaabo .
Ebihimba by'ebihimba bikaba nibireebeka nk'ebinyasi kandi biri bisya .
Eishokye rye rikaba riri ery'erangi ya zaabu .
Ni migisha ki eri omu kurya ebihimba ?
Akazaana omuzaano gwa nyinazaara omubi omu muzaano .
Takabugaineho ab'eka y'omukazi we .
Faamu yaawe ni mpango eta ?
Akashemererwa munonga kureeba omurimo ogu yaakozire .
Omugyenyi akamuramutsya kwonka taragarukiremu .
Titurikwetegyereza ahabwenki yayeita .
Akaba ariyo nacondooza aha byafaayo by'omukazi we .
Abashema nibetwaza bata ?
Tikareebaga omukazi omushema nk'ogwo omu magara gangye goona .
Abantu abaingi omu rurembo tibakikozesa enku omu kutekyera .
Ahabw'okugira ngu eizooba rikaba riri ery'okwotsya bakashuuma aha mugyera kwoga .
Naabaasa kwoga omu kiziba ky'okwogyeramu kyonka .
Kikaba kyakyerererwa munonga ngu tuze omu kanisa .
Akagaruka omuka ahonaaho kusherura abaana be abato .
Akashaba munywani we kumusaasira ahabw'okuhemuka .
Kikaba kyakyererwa munonga ngu agyende wenka omu kiro .
Omu bwire bw'ebihikiirizi , abanyamahanga nibakira kugaruka omu mahanga gaabo .
Omugore akaba ajwaire omukuufu gw'efeeza .
Omwirima gukaba guri mwingi munonga ngu ntarikubaasa kureeba ekintu kyona omu kishengye .
Tukazibira etaara obwo turikuza omukitanda .
Akateera omutwe gwe aha kisiika omu butandu .
Noyenda ngu nkugurire ki aha biro by'amazaarwa gaawe ?
Embwa terikubaasa kuruma mukama waayo .
Akareeba ngu tihaine owaamureeba obwo arikutaaha omu kituuro .
Tinkateekaga oburo .
Ni bujunaanizibwa bw'abakazi okuteeka eby'okurya omu ka .
Embwa omu buhangwa nizirya obukooko obukye nka obume n'enkoko .
Embwa nizibohwa omu kishengye ky'embwa omu ihangwe .
Ninbyama ekitanda kyangye buri kasheeshe .
Akagura ekitanda ekirimu ebintu kuruga aha mubeizi .
Omukozi nasisimuka kare munonga omukasheeshe kututekyera kyamushana .
Tindikukira kutaayaayira banywani bangye .
Ni mirimo ki ey'omuka ei orikukora ori omuka ?
Nashara eishokye rye buri kwezi .
Tukabiika ekyererezi enyima y'orwigi .
Okwiruka ebizibu byawe n'akamanyiso k'obutiini .
Pooriisi neeronda abaitsi .
Iwe noshoma nkahi ?
Enkaito ze nazibiika ahansi y'ekitanda .
Aine eishokye ringi .
Omu kiyungu harimu ente ishatu .
Abantu batandikireho bizinesi omukyaro .
Akamuteera enkoni mpango aha mutwe yazirika .
Titukareebanaga kuruga ahari Noiri ehweire .
Orugyendo rukaba ruri ruraingwa kukira oku twabaire nituteekateeka .
Obwahati natuura omu hoteeri .
Orakoraki kubaho ?
Tarikujaguza amazaarwa ge .
Nayenda kutuura omu rurembo .
Tarikumanya ahabwenki abazaire be batarikutuura hamwe .
Akamureetera akaana k'embwa karungi omuka .
Nyina namanya banywani be boona .
Amaziina nigakoresibwa omu kumanyisa .
Tatento akatangaara kumanya ngu omukazi we akaba naamubeihabeiha .
Nitumweta eiziina rye ry'okubanza .
Taine banywani be .
Embwa yaitu ku yaazaire , tukaguza abaana baayo .
Barumuna be ab'amapapa tibarikushushana .
Akashemererwa munonga kureeba munyaanya .
Abakundaine tibarikukira kugaaniira .
Akaba abiika esente ze omu kabokisi k'embaaho .
Okuteekateeka kwe kukaba kuri okuhikire .
Niki ekirikutwarirwa omu kureeberera embwa ?
Ni migisha ki eri omu kukora ebisasayizi by'omubiri ?
Okurya eby'okurya ebirimu ebiriisa bingi nikireetera omubiri kuba ogw'amaani n'amagara marungi .
Akaba atarikubaasa kureeberera eka ye .
Akashaba ngu mmuhwere kunywanisa ebihuta bye .
Akarekyera aho kuzaana aine emyaka ikumi n'ena .
Akanga kumwenya omu bishushani .
Akarya eby'okurya bikye munonga aha bugyenyi .
Akaba aine okwerarikirira aha magara g’abaana be .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe biizire kuhwera abantu abaine oburemeezi omu kyanga .
Ku yaahuriire eiraka rye , yairuka yaaruga omu nju kumureeba .
Ahabwenki embwa niziborooga ?
Okunywegyera n'akamanyiso k'omukago .
Akahindura emitwarize ye eya ira .
Munywani wangye takashweire .
Omushaija aine ekihuta kihango aha kuguru kwe .
Akaba atarikubaasa kwemerera gye ahabw'okushaasha omugongo .
Natuura n'omukazi we n'abaana baabo bashatu .
Ababiri aba bakaba baine abatabani bashatu n'omwishiki omwe .
Eiziina rya kampuni ei orikukora niriiha ?
Omurimo gw'omureeberezi gukaba guri ogw'okureeberera omukaikuru .
Mutabani we nakorera gavumenti .
Ninkunda amaisho ge marungi .
Twena tukaha ekitiinisa okucwamu kwa taata .
Abazaire be nibenda ngu amuhe omushaija murungi .
Akabinga aha murimo ahabwokuremwa kukora emirimo ye .
Akakozesa emibazi y'ebishaka kukiza endwara ye .
Abantu abamwe nibaikiriza emyoyo emibi .
Akagaruka ataine motoka ye ahabwokuba ekaba eibirwe .
Akahurira aine okwerarikirira ngu omuntu naabaasa kuzoora ekihama kye .
Abajubi nibaza kushoha omu mwabazyo .
Akeebwa kutwara abaana be kuruga aha ishomero nyomwebazyo .
Akacwamu kurekyera aho kunywa emibazi y'ekitabura bwonko .
Ebintu ebingi ebiri omu nju nibikorwa omu mbaaho .
Omukaikuru nakozesa enku kutekyera .
Ayoreka okusiima kwe arikufukama .
Abantu nibatunga ki omu kunywa emibazi y'ekitabura bwonko ?
Hariho enkongoro erikuhuumura aha rubaju rw'enyanja .
Abaana bariyo nibareeba firimu ya katuuni .
Akagwejegyera omumotoka .
Abaporiisi ku babaire nibamubinga , akasharamu kuza omu nyanja .
Akaba naabaasa kwoga kuruga aha kirwa kimwe kuza aha kindi .
Akateerwa emyoyo emibi yaafa .
Nakunda kuhurikiza ebyeshongoro by'engiri .
Ekibiina nikireeba abashaija nk'ab'amaani kandi ab'amaani .
Hariho ebizibu ebirikuruga omu kukozesa emibazi y'ebishaka ?
Abantu nibatiina kufeerwa amagara gaabo .
Aine eiraka rirungi .
Ebyeshongoro ebingi ebi ayeshongoreire bikahandiikwa abantu abandi .
Akasinga akaruuru ahabwokuba abantu baingi omukyaro bakaba nibamumanya .
Tukaba tumutegyereize aha kishaayi ky'enyonyi .
Nogira ngu ebishaka nibikira emibazi eya butoosha ?
Ekyaro kyona kikaakiira omuhanguzi w'omudaali gwa zaabu omu mpaka za Olympics omu muringo gw'omutaano .
Waheza kuba omuntu mukuru , oine obugabe kukora kyona eki orikwenda .
Niki ekirikureetera abantu kuba abashema ?
Nkateeka amajaani kuruga omu kettle .
Enkoni neekira kukoresibwa kutema enku .
Ebigambo by’okugaruramu amaani bikamugaruramu amaani .
Nkasheenya kandi naasiimura ahansi omu kasheeshe .
Munyanyazi nayozya eby'okurya buri bwanyima y'okurya .
Buriijo akaba akora munonga obwo banyaanya barikuzaana .
Reeba abanywani abarikwija kukwongyera omugasho .
Orurembo orukuru orwa Nigeria ni ruuha ?
Omuzaano gw'omupiira niguzaanwa guta ?
Ghana na Nigeria ni amahanga agataahire .
Abazaani b'omupiira b'ensi yoona abaingi baine abashagiki baingi munonga .
Abantu bakashemererwa munonga obu abakozi b'ebibi bakwatwa .
Kaadi z'okweta abantu zikaba ziheebwa ab'omu maka gaabo n'abanywani baabo bonka .
Abazaani ikumi na bana nibo barikukora tiimu y'omupiira .
Omuri Afirika harimu amahanga angahi ?
Nooha omuzaani w'omupiira ou orikukunda munonga ?
Niwe muzaani w'omupiira oine obumanyirizi .
Okuzaana omupiira n'obukugu nari n'ekiconco ?
Ni mahanga ki agari omukibiina kya East Africa ?
Akabaasa kuteeba gooro ishatu omumupiira ogu .
Abazaani boona abari omu tiimu emwe bashemerire kuba baine obumwe .
Akaza Rwanda n'eka ye .
Omu rugyendo rwe , akaza omu mahanga gatari gamwe na gamwe .
Omukwatsi wa gooro aine kuba nafayo omubwire bw'omupiira .
Ekizinga kya Afirika nikikira kuba kirimu abajungu .
Orushozi Rwenzori rurikushangwa omu kicweka ki ekya Uganda ?
Ensozi nizireeta abarambuzi omu ihanga .
Ebintu ebingi ebiri omu duuka bihweireho .
Enjojo ziine ekigogo kigumire aha mugongo .
Omukuufu gwe gukaba guri murungi munonga .
Hariho empunu nyingi omu irwariro .
Enkongoro n'enzigye nibishushana .
Ebihingwa ebimwe tibirikukura gye omu myanya y'amabaare .
Omuti muhango ogwabaire guri omu kishaayi gukatemwa .
Niki ekirikubaho ensozi zaaba nizisheesheka ?
Akaba ajwaire rosary omunsingo .
Emiti emwe eine emizi mihango munonga .
Emotoka ye ekasheenyagurika omu butandu .
Omushaija we akamugira ngu ahindukye aze omu diini ye .
Petrol nebaasa kukwatwa omuriro munonga .
Emizi neekwata emiti gye omu itaka .
Okwotsya ebishaka n'ekikorwa ekitari mu mateeka omu Uganda .
Engudo zirimu enfuuzi nyingi .
Ebicu bikareebeka obu enjura yaabaire neeza kugwa .
Ni migisha ki eri omu kurinda ebibira ?
Ariyo naatuura omuka ya banywani be ahabw'obwire obu .
Eiguru riri hare n'ensi .
Nosisimuka shaaha zingahi ?
Abeegi barya kyansya shaaha ikumi baaba bari ahaishomero .
Amashomero maingi nigaheereza abeegi baago eby'okurya bya kyamushana .
Omugaati gukashiisha bwanyima y'ebiro bina .
Omugaati gwine ebicweka bingahi ?
Emeeza ekatwara omwanya muhango omukishengye .
Nintwara ebijiiko bibiri bya sukaari omu kikopo ky'amate .
Akagura ebitokye bya Irish kandi yayekorera chips .
Aine okwerarikirira ahabwokuba ebintu tibirikugyenda gye ahaduuka ye .
Okugaaniira okwatandikire gye kukahendera omu kuhakana .
Bizinesi nyingi nizigumaho ahabw'okugira ngu hariho abaguzi .
Omukama w'eduuka akakyendeeza aha sente ezimwe kubaasa kusikiriza abaguzi .
Akagura kyamushana kuruga omu kantini .
Esente ziine kukoresibwa .
Akatunga ebaruha kuruga omubashagiki be .
Chips n'enkoko nizo zirikukirayo kugambwaho omu by'okurya .
Omurongooti omu kishengye kya banka gukaba guri muraingwa munonga .
Naategyereza omushaija we kugaruka omuka buri kiro .
Abanywani nibateerana omurundi gumwe omu kwezi kushaba .
Akashekyerera omu maisho ahabw'okuhemuka .
Abashaija bakaba nibareeba omwishiki murungi .
Abantu abamwe nibeerarikirira ngu abandi nibabaasa kubakira .
Ebyokunywa bikaba nibimara abagyenyi abeetsirwe .
N'omuntu orikufayo munonga .
Ni bintu ki ebi arikuguza omu duuka ye ?
Twakwata ekishushani ky'ekinyonyi kirungi aha irindiro ry'enyamaishwa nyomwebazyo .
Abakazi abamwe nibakunda abashaija abajwaire gye .
Omweshongozi ogwo akeeshongora ekyeshongoro ky'okugaruramu amaani omu bwire bw'okujaguza ekiro ky'abakazi .
Gavumenti yashohoza sente z'okwombeka ofiisi y'okutaayaayira abantu omu paaka egi ey'emizaano .
Purezidenti yarangirira ku tarikwija kwetsimbaho ​​okugaruka omu ntebe y'eihanga .
Kampuni egyo etooraine akakiiko akasya akarikukora aha by'okuranga .
Akahayo emitwaro etaano omu sente za Uganda kuruga omu bibokisi bye kuhwera abaana b'efuuzi .
Italy neehandiika abantu abarikurenga omu rukumi abaine oburwaire bwa Corona buri izooba .
Hariho empaka z'embuzi aha kishaayi ky'emizaano omu ihangwe eri .
Hariho emizaano mushanju esigaireyo omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'amashomero kuhendera .
Akarekura omurimo gwe ahabwokuba akaba nayenda kutandikaho eikorero ry'okuteeka emigaati .
Taata atoorainwe purezidenti kuba memba wa kooti .
Omugyenzi afiire omuri butandu y'emotoka omukasheeshe aka .
Nitahinga ebihimba aha faamu yeitu .
Purezidenti yarangirira endembo ensya omukugamba kwe omukasheeshe aka .
Okuteera akaruuru ka ba meeya b'endembo nikwija kubaho wiiki erikwija .
Pooriisi yacungura abaishiki ikumi n'abataano ababaire nibaguzibwa .
Omushoro gw'ahansi ogw'omukozi omu Uganda ni emitwaro mukaaga y'esente za Uganda .
Abataka bakahinga emiti aha rubaju rw'omugyera .
Hariho butandu nyingi aharuguuto oru ahabw'ebiina .
Amaizi omu nyanja ya Victoria nigayeyongyera ahabw'enjura y'amaani eyaabaireho enyimaho .
Abataka bafeereirwe ebintu byabo byona omubwire bw'omwegyemure nyomwebazyo .
Abataka bafururwa omumwanya ogurimu oburinzi ahabwokuba hariho omugisha gw'okugaruka kusheenya eitaka .
Yarabura abataka ngu okunywa amaizi agatafumbire nikiija kubakwata oburwaire bwa typhoid .
Okushiisha amaizi n'eby'emibazi nikishiisha amaizi kandi nikiita eby'enyanja .
Ebicweka ebimwe omu ihanga nibitunga enjara y'obwire buraingwa .
Abahiigi bakaita enkura zoona ezirikwera omu paaka egi ey'emizaano .
Hariho emitunga mingi okwetoorora eihanga ahabw'enjura y'amaani .
Akakooko ka corona kakabanza kushangwa omu nkoko .
Taata akakwata ebyenyanja bibiri omu mugyera nyomwebazyo .
Nagira amatsiko g'okuba inginiya omusinguzi omu biro by'omumaisho .
Maama wangye akahayo eby'okurya aha kigo ky'empumi nyomwebazyo .
Abataka nibahaburwa kurya eby'okurya ebirimu ebiriisa bingi kutunguura obushoboorozi bw'omubiri omubwire bw'endwara ya Korona .
Purezidenti ahigire abakazi kutandikaho bizinesi nkye kubaasa kureeberera amaka gaabo .
Kikaba kitari kya buriijo ahariitwe kujwara masiki z'omu maisho oburwaire bwa korona butakakwatsire ensi yoona .
Eihanga eri riine ebindi bizibu bingi oyihireho endwara ya Coronavirus .
Ekitongore ekyo kihaireyo sente nyingi kuhwera abaine oburemeezi omu bwire bw'endwara ya Korona .
Eishomero eri ryarundaana miriyooni igana na makumi ataano z'esente za Uganda ahabwa baasi ensya .
Eirwariro eryo niriha obujanjabi bwa busha abahikirweho omwegyemure .
Akashaba paramenti kutaho ebiragiro ebigumire ebirikuzibira okutema ebibira .
Emizi y'emiti neekwatanisa obucweka bw'itaka hamwe okuzibira okusheenya eitaka .
Ariyo namanyisa abantu aha kurinda eby'obuhangwa obutashiisha .
Ebifunjo biine eitaka ribi eririkubaasa kusheenyagurika .
Amaterasi nigakyendeeza sipiidi y'amaizi agarikugyendera aha nkungu .
Gavumenti eragiire ngu omuntu weena orashangwe arikushoha omu nyanja omu muringo ogutari mu mateeka akwatwe .
Ebibira nibihwera omu kugwa kw'enjura ekirikureetera ebirimwa byaitu kukura .
Kampuni egi etungire abakuumi babiri kurinda ofiisi zaabo .
Hariho ebika by'ebimera ebirikurenga omu rukumi omu nsi .
Gavumenti etaire omutima aha kurinda emyanya y'okurindiramu abahiigi .
Omukugamba kwa minisita , ahigire abantu b'omukicweka eki kurinda eby'obuhangwa .
Ensi yoona obwahati etaire omutima aha kurwanisa akakooko ka corona .
Abeegi beegire aha kabi akari omu kushiisha eby'obuhangwa .
Akahabura abataka kurekyera aho kutema emiti kutunga embaaho .
Tukahinga emiti aha rubaju rw'omuhanda .
Ekihandiiko ekirikukwata aha kabi akari omu kushiisha eby'obuhangwa kihandiikirwe abantu bashatu .
Abazaire bangye bakampa eiziina rya nyinenkuru owaafa .
Akahindura eiziina rye obu yaashwerwa .
Nashomesa abeegi omu wiikendi .
Munyanyazi akazaara omwana we owa kana wiiki ishatu enyima .
Maama akatutwara omu ishomero rimwe eririkukirayo oburungi omu ihanga eri .
Manegya waitu ni nyina abaishiki bashatu abarungi .
Taata taine sente z'okutushashurira ebishare by'eishomero .
Nkaheza emishomo yangye nyine diguri omu bya inginiya .
Omushaija wangye akafeerwa omurimo ameezi ashatu agahwaire .
Mutabani we akafa ahabw'endwara y'ebihaha .
Tatento akafa omu butandu y'emotoka nyomwebazyo .
Omugyenzi akaba aine abaana bashatu n'omukazi we .
Akashaba munywani we sente z'okugurira abaana be eby'okurya .
Takigaruka kuhakana na murumuna we .
Abantu abamwe bakafeerwa emirimo yaabo omubwire bw'endwara ya Korona .
Akaguza sente z'okushashura iba ebishare by'eirwariro .
Tinyine sente zoona ezi ndikubaasa kubiika ahabwokuba nyine enshohoza nyingi z'okukora .
Akashaba iba kumuha sente nyingi ahabwokuba akaba ataine sente z'okugura eby'okurya .
Akaguza sente kuruga ahari banywani be kushashura eibanja rye erya banka .
Abashomesa bayetomboita ngu sente ezibarikutunga tizirikumara kureeberera amaka gaabo .
Abaana tibarikwija kwega aha nshobi zaabo waaba otarikubahabura .
Abantu baingi barwaine akakooko aka kandi bakizire .
Abamwe aha batuuzi nibatuura omu mbeera mbi .
Omushaija ogwo tarikutunga sente zirikumara kureeberera eka ye .
Amaka agamwe tigaine by'okurya omu bwire obu obw'omukingo .
Taata ahuumwire aha by'obwegyese bwanyima y'emyaka makumi ana .
Tinyine kujwara ekijwaro eki ahabwokuba zipu ehendekire .
Abashaho omu marwariro ga gavumenti obumwe nibakora eshaaha ezirikurenga ikumi na ibiri .
Obuhingi buhwereire omu kukura kw'eby'entaasya y'eihanga rya Uganda .
Abashomesa nibo bamwe aha bakozi ba gavumenti abarikushashurwa sente nkye omu ihanga ryeitu .
Ekitongore ekyo kihairwe sente nyingi kukira ezaitu .
Omushaho akatandika bizinesi y'enkoko kutunga sente z'okwongeraho .
Kampuni egyo neeshashura abakozi baayo sente nkye .
Okuriisa empunu ni bizinesi nungi ei ndikubaasa kutamu sente .
Enjara ekwatsire omumatemba ga Uganda bwanyima y'okutaahirira enzigye .
Eka yaitu neerya eby'okurya ebiturikuhinga aha faamu yaitu .
Akasente kakye aku arikutunga naakoresa kuriisa abaana be .
Mukuru w'eihanga aragiire minisita w'ebyamagara kwongyera emishara y'abashaho omwihanga .
Kampuni teine ​​sente z'okushashura abakozi emishaara .
Gavumenti ekakozesa esente nyingi kugura emibazi y'okufuuhirira enzigye .
Kampuni etuteireho sente nyingi kwongyera aha mushaara gwaitu .
Ekitongore ekyo nikihwera abashomesa kubiika esente z'okukoresa omu biro by'omumaisho .
Omushaija ogwo atwire natunga penshoni ye kuruga obu yahuumura aha murimo gw'okwegyesa emyaka etaano enyima .
Akasinga akaruuru k'obwa purezidenti ahabw'okugira ngu akaba aine abahagizi baingi .
N'omukazi w'amaani omu ihanga eri .
Gavumenti eragiire ebitongore by'esente kwongyerayo obwire bw'okugaruza amabanja ahabw'endwara ya COVID-19 .
Abataka baahayo sente z'okuhwera abashomesa abafeerirwe emirimo omubwire bwa lockdown .
Banka ekakyendeeza aha magoba g'amabanja g'eby'obushuubuzi kutunga abashuubuzi baingi .
Abantu abaingi nibakora munonga kugira ngu babaase kuriisa amaka gaabo .
Abaire nashaba omurimo musya kumara emyaka ebiri .
Gavumenti eguzire eitaka ry'okugaruzaho abantu abahikirweho omwegyemure .
Abahingi omu disiturikiti egi nibabara okufeerwa bwanyima y'obwire buraingwa bw'omushana .
Ebicweka ebimwe omu ihanga nibitunga enjara .
Maama wangye natunga sente kuruga omu kuhinga ebijuma bya passion fruit .
Nakozesa esente nyingi aha mibazi y'okurwanisa obukooko .
Purezidenti yashohoza ekiragiro ngu pikipiki tiziine kutwara abantu omubwire bwa lockdown .
Ebihingwa byona ebyabaire biri omu kicweka ekyo bikayoma ahabw'ekyanda .
Akagaruka omu by'okuriisa empunu obu yafeerwa omurimo gwe omu bwire bw'endwara ya Korona .
Ebihingwa by'ebihimba omu sizoni egi bikaba biri bikye munonga aha bariisa abaingi .
Omwegyemure ogu gwareetwa enjura y'amaani .
Ekicweka eki kitungire omushana mwingi sizoni ehwaire .
Abataka bakagira ngu omwanya ogu gwomire munonga kubaasa kuhinga emiti y'ebishaka .
Abahingi baingi bakafeerwa ebirimwa byabo omu mwegyemure ogu .
Hariho okusheenya eitaka emirundi eshatu okwehinguririize orushozi oru omu myezi mukaaga .
Ekitongore ekirikujunanizibwa n'ebishaka kizibiire okuhinga omu bishaka .
Buri kasheeshe , omwishiki ogwo nahingura akatare ari omu muhanda arikuza aha ishomero .
Orukiiko rukaba rwebemberwa manegya wa kampuni .
Omwanya gw'okukoreramu obugyenyi bwahindurwa ahabw'embeera y'obwire .
Abakuru omu gavumenti 4 bataayaayiire enkambi y'empungi nyomwebazyo .
Gavumenti etungire ekirikureetaho okusheenya eitaka omu kicweka eki .
Enjura y'amaani ekareetera emigyera eshatu kusheenya .
Disiturikiti teine ​​sente z'okuhwera boona abahikirweho omwegyemure .
Gavumenti eyombekire ekiyanja ky'okuzibira omugyera ogu kusheenya amaizi .
Kampuni egyo ekafeerwa ebintu birikuhika miriyooni magana ashatu omu sente za Uganda omu mwegyemure ogu .
Eitaka eryo riguziibwe omushuubuzi kuruga aheeru .
Kampuni eyapangisiibwe kuboneza oruguuto rwaitu ekakora omurimo ogutari aha mutindo .
Kanso y'eishomero eragiire ngu abeegi abarikukozesa kubi yunifoomu z'eishomero bakyemerezibwe .
Akakiiko kaheire ceyamaani wa disiturikiti ebiro ikumi kuhayo ebihandiiko byabo abahikirweho omwegyemure .
Prime Minister yahereeza miriyooni ikumi z'empiiha za Uganda kuhwera abantu abateganisiibwe ahabw'okusheenya eitaka .
Empungi nizeehuzya omu bishaka ebiri haihi ahabw'okuba enkambi teine ​​kaabuyonjo .
Abamwe aha bataka bafeereirwe amaka gaabo bwanyima y'okusheenya eitaka .
Abaserukare batinisa ngu nibaija kuteera buri omwe orashangwe arikuruga omu nkambi .
Omumwanya ogu habaireho obushuma bwingi .
Abahikirweho omwegyemure nibetomboita ngu gavumenti ebarekyeire aho kutunga oburaaro burungi .
Aketomboita ngu ceyamaani w'ekyanga nateekateeka aha banyabuzaare be bonka ahabw'okutunga sente z'okuhwera .
Abataka bashabire abajwekyerwa ba gavumenti kutayayira omwanya ogwateirweho omwegyemure .
Ni omuramuzi orikurwanirira obugabe bw'empumi n'abafaakazi .
Mukuru w'ihanga yaraganisa kuhereza buri omwe omubantu abateganisiibwe omwegyemure ogu miriyooni emwe y'esente za Uganda .
Tiimu egyo eteire gooro ishatu omumupiira ogu omu ihangwe eri .
Tiimu yaabo eri omumwanya gwa kana aha meeza y'omupiira gwa liigi .
Tituine matsiko g'okusinga ekikopo ky'empaka ahabw'okuba twasinga emizaano mukaaga .
Tiimu egyo niyo eine obubonero bwingi omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'ensi yoona .
Murumuna wangye aine obusaasi ahabwokuba tiimu ei arikukunda munonga ekasinga omupiira .
Omutendeki aine okwerarikirira ngu tiimu ye tetendekirwe gye omuzaano ogu .
Tiimu yeitu eteire gooro itaano omumupiira gw'omumaka gaabo n'aheeru y'eihanga .
Omupiira akaguha mugyenzi we owateire gooro y'obusinguzi .
Maama wangye ariyo natebeekanisiza banywani be obugyenyi omuka yaitu .
Tiimu egyo ekasinga omupiira aha Rwamukaaga oruhwaire .
Ariyo naarwana n'omwe aha bashaija abakuru abu ntarareebire .
N'omwe aha bazaani b'omupiira abarungi omu ihanga eri .
Tuteire gooro mukaaga omumupiira gwa nyomwebazyo .
Omutendeki akanhiga kutendekwa munonga ku ndaabe ninyenda kusinga empaka z'okwiruka ez'eihanga .
Tiimu yeitu ey'omupiira gw'ebigere ehikire omu mpaka z'ahamuheru z'amashomero .
Twine amatsiko g'okusinga omupiira gw'ebigyere erizooba .
Ndaza kwozya eby'okurya bwanyima y'okurya kyamushana .
Omugyenzi yasiimwa ahabw'emirimo mirungi ei yaakozire obu yaabaire ari omu mahe .
Purezidenti ahigire abaziiki kuguma baine amaani .
Omugyenzi naija kuziikwa omukyaro ky'abaishenkuru .
Emotoka eyaabaire eyekoreire eshanduukye ekaba eri enyima ya ambulensi .
Mutabani waitu akatandika kurira ku yaamanyire okufa kwa nyina .
Hariho engambo ngu ishe aine coronavirus .
Tihariho abanyamakuru abarikwikirizibwa kutaaha omu irwariro eryo .
Ab'eka ye bakahamya ngu afiire omubusingye omuturo .
Omugyenzi amazire wiiki ishatu arikurwanisa omushwija gw'ensiri .
Abaserukare abato abaingi nibamureeba ahaiguru .
Omuserukare akajuna mugyenzi we abagomi omu rutaro .
Akarwanirira obugabe bw'abantu abatarikwebaasa omu kicweka eki .
Ogwo mukuru w'amahe naamanywa munonga okwehinguririza ekyaro eki .
Tubaire turi banywani kumara emyaka erikurenga ikumi .
Taata akanhiga kuba omushaho .
Emiti ye naagiguza amakampuni g'embaaho .
Abahinga emiti omu itaka eri ishe yamutsigireho .
Ekibira ekyo kikaheebwa eiziina rya tatenkuru .
Omugyenzi asiimirwe ahabw'okufayo munonga aha ihanga eri .
Ambulensi eyirukiire abatungire butandu omu irwariro .
Mutabani wangye nashoma aha ishomero eri haihi .
Murumuna wangye ayegaita aha mahe .
Omuhabuzi w'abarambuzi akaba ari murungi omu kushoma maapu .
Taata navuga ebigaari by'amahe .
Orurembo rwona niruteerwa abagomi .
Omuserukare ogu akakwatwa abagomi obu yaabaire ari omu murimo gwe gw'okucondooza .
Akatwarwa omu kihome ekindi ahabwokuba abasibe abandi bakaba nibenda kumwita .
Niwe musibe w'okubanza kurekurwa omukasheeshe aka .
Abagomi bakakwata kandi baita mukuru wangye .
Akeegaita aha bagomi kutunga embundu .
Abagomi bakabinga gavumenti wiiki ibiri enyima .
Omukuru w'amahe akaragiira abaserukare be kugaruka omu nkambi .
Murumuna wangye akaba aine kutunga emirimo ebiri kubaasa kutunga sente z'okushomesa .
Taata n'omwe aha basirikare abarikwija kuhuumura omwaka ogu .
Munyanyazi akareka omurimo gwe ebiro bibiri enyima .
Abaserukare bakata omukono aha ndagaano y'emyaka etaano n'amahe .
Nahinga enanasi ahari emwe aha faamu ze .
Akahandiika ekitebyo aha buto bwa purezidenti .
Obuhwezi obu bwaheebwayo omujwekyerwa wa disiturikiti omukasheshe k'erizooba .
Nayenda sente z'okushomesa abaana be ahonaaho .
Abashaho nibeerarikirira ngu tihaine mubazi ogurikumanyirwa aha ndwara egi .
Minisita akaba ayemereire aharubaju rwa buryo rwa ambasada omukishwani .
Omwanya gw'orukiiko nigwija kumanyisibwa bwanyima y'ekiro .
Aine ekishushani kya nyina owaafa omu nshaho ye .
Ambasada yahereeza minisita cheki egi omukasheeshe aka .
Omukoro gw'okugaba satifikeeti ogu gubaire aha ofiisi za minisiture .
Hariho ekishushani ky'omwegyesa waitu omu mpapura z'amakuru erizooba .
Disiturikiti netendeka tiimu y'eminyeeto makumi ataano oku barikubaasa kufuuhirira enzigye .
Gavumenti neshoroza sente z'okugura emibazi y'okurwanisa obukooko .
Yahayo ebyokurya aha bariisa abasiisirwe ebihingwa byabo enzigye .
Ekitongore ekyo nikiha eby'okurya bya busha abahikirweho enjara .
Akahayo ebitabo by'eishomero aha baana b'empumi omukyaro kye .
Omuyaga gukateera enzigye zirikuza omu faamu yaitu .
Enzigye z'omu ihamba nizizaara juba omu mbeera y'obwire erikwotsya .
Bataahi baitu bakagura omubazi gw'okurwanisa obukooko bw'okufuuhirira ekibunu ky'enjuki .
Akashaba kanso y'ekyanga kukozesa sente ezi kugura emotoka z'ekitongore ky'okurwanisa enzigye .
Akakwata ebishushani aha mukoro gw'okuhayo entebe ya purezidenti .
Gavumenti neyenda sente z'okugura ebikwato by'obuhingi ahabwa tiimu za disiturikiti .
Enzigye z'omu ihamba ziriire amababi goona aha birimwa byaitu .
Nkagaruza busya endagaano yangye na kampuni .
Akakwata ebishushani birikurenga igana aha mukoro gw'obugyenyi .
Omu kishushani , hakaba hariho orushozi enyima y'omugyera .
Abagomi bataahirire ekyaro eki emirundi ebiri .
Gavumenti ekozeise enyonyi z'omu mwanya kufuuhirira emibazi y'okurwanisa obukooko okuzibira okujanjaara kw'enzigye .
Hariho ekibunu ky'enjuki haihi n'enju egyo .
Ekitongore ekyo kiine abakozi abarikurenga enkumi ibiri omunsi yoona .
Mutaahi wangye afiire nyomwebazyo .
Abeesharingi bashabire gavumenti kwiguraho akatare aka ahabw'eby'obushuubuzi .
Munyanya akateerwa amasasi omu kifuba .
Mutabani wangye akakwatwa amashanyarazi .
Abaana bashatu bakafa ahabw'okunywa obutwa omu by'okurya .
Murumuna wangye ari omwe aha beesharingi abakwatsirwe .
Hariho okwesharinga omu rurembo omukasheeshe aka .
Abamwe aha bashuubuzi bajunaana abeebembezi b'ebyanga ngu nibabaiba sente zaabo barikurabira omu misoro mingi .
Eishomero eryo rikasheenywa kwombeka eirwariro .
Akatare aka kakingirwe ahabw'okuhunduuza ameezi abiri agahwaire .
Abamwe aha bashuubuzi tibarikusheenya emidaara yaabo .
Omushaija we akaitwa akakooko ka corona wiiki ehwaire .
Gavumenti yashohoza sente z'okugurira abantu abateganisiibwe omwegyemure eby'okurya .
Gavumenti yayemereeza guruupu z'abantu barikurenga makumi abiri okutangira okujanjaara kwa coronavirus .
Ekitongore ky'amakuru nikigamba aha bintu ebiriyo nibibaho omu nsi yoona .
Murumuna wangye afiire omukihome nyomwebazyo .
Abeesharingi nibarwanirira oburingaaniza aha mushaija owaitsirwe omuserikare .
Maama wangye akaziikwa omu shanduukye erikwera .
Ekishushani ekyo kikakwatwa emyaka makumi ataano enyima .
Gavumenti ekataho akakiiko k'okurwanisa oburi bwenguzi .
Nkabeihabeiha abazaire bangye ngu murumuna wangye muto akashiisha radio ngu batanfubira .
Akaba atwaire ekishushani ky'omushaija we owaafa omu bwire bw'okwesharinga .
Ab'ebyobutegyeki abamwe tibarikufayo aha mbeera nungi y'abateezi baabo b'akaruuru .
Omunyamurwa ajumire poriisi ahabw'okukozesa amaani aha beesharingi b'obusingye .
Abakuru ba gavumenti abamwe bagambirweho oburi bwenguzi .
Mutabani wangye akankwata ekishushani obwo ndikuteeka .
Abantu baingi bakaija aha kuziika maawe nyomwebazyo .
Yaraganisa miriyooni itaano z'esente za Uganda kuhwera eka y'omugyenzi .
Omusaserdoti akabuurira aha kusaasirwa omu kushaba kw'erizooba .
Purezidenti ashemerire kukuratira enshonga y'oburi bwenguzi n'amaani maingi .
Buri muntu aine obugabe kugumaho .
Abashomesa batuhimbiise kushoma munonga ahabw'ebigyezo by'eihanga .
Abaserukare abamwe nibateekateeka ngu tibarikubaasa kukwatwa ahabw'ebibi byabo .
Omugyenzi aziikirwe haihi na nyina .
Akakwata ekishushani ky'abashwereine abasya .
Okurwanisa oburwaire bwa corona nakyo nikiija kumaraho ekizibu ky'obworo omu bantu b'omu kicweka .
Omusyo ogwo nigushasha munonga kubaasa kutaaha omu ruhu rwawe .
Titutungire sente ahabwokuba kampuni ebaire etarikukorera omubwire bwa lockdown .
Tihariho n'omwe omu bakozi owagyemesereziibwe kukyendeeza aha mushaara .
Kiraabu y'omupiira etungire abazaani basya omu season egi .
Kampuni eyongyeireyo okushashura emishaara ahabw'okugira ngu tihaine sente .
Tukashorooza sente z'okureeberera eka ya munywani wangye obu bafeereirwe ishebo .
Kampuni egi efeereirwe munonga omwaka ogu .
Murumuna wangye akata omukono aha ndagaano y'emyaka ena na tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere .
Omuzaano gwa basketball nigwija kutandika shaaha ihangwe .
Tiimu egyo ekasinga ekikopo ky'omupiira gw'ebigere omunsi yoona .
Omupiira gukahindurwa gwatwarwa omukishaayi ekindi ahabwokuba abashagiki bakaba bari baingi kukira oku twabaire nituteekateeka .
Omuzaano gw'omupiira nigubaasa kusazibwamu ahabw'enjura egi ey'amaani .
Akakiiko aka kaine abajwekyerwa kuruga omu byaro byona ebiri omu disiturikiti .
Abashagiki tibarikwija kwikirizibwa kutaaha omukishaayi omubwire bw'omupiira .
Omupiira gwayongyezibwayo ahabw'okugira ngu omwe ahari ba manegya ba tiimu yashangwa aine oburwaire obu omukasheeshe aka .
Akahikaho edakiika ikumi zikyerereirwe ahabw'okutendekwa kw'omubiri .
Abazaani b'omupiira boona bakakyeberwa Coronavirus ebiro bibiri enyima .
Okukyeberwa kwa mutabani wangye omushwija gw'ensiri kukaba kutariho .
Kapiteeni wa tiimu egi ari omu karantini ahabw'okuba yashangwa aine coronavirus .
Emizaano ekakyemerezibwa kumara ameezi ashatu ahabw'endwara ya Korona .
Tiimu egyo neija kwegaita aha liigi y'abasinguzi baaba batasingire omuzaano ogu .
Murumuna wangye akahandiika ripooti aha kutaayaaya kwe aha mwanya gw'okushutamamu .
Okukingaho kukakyendeeza aha kujanjaara kwa akakooko ka corona omu bantu .
Omubaro gw'abarwaire ba Coronavirus omwihanga gukyendeire .
Abavugi babiri b'emotoka ez'emigugu bashangirwe n'oburwaire bwa Coronavirus aha nsharo .
Emotoka ei yaabaire navuga ekaba neetwara amatafaari omu mwanya ogwo ogw'okwombekyeramu .
Ekitongore ky'emishoro ekya Uganda Revenue Authority kirangirire emigisha y'emirimo omu mpapura z'amakuru .
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikaronda abahwezi b'oburuuru omu disiturikiti ya Kampala .
Aha ruguuto rwa Namirembe harimu omuhiigo gw'emotoka .
Niwe muteezi w'ebyeshongoro orikukirayo omu Uganda .
Omwe aha bacurira akaraganisa kushashura ebishare by'eishomero ahabw'empumi .
Orusa rw'okushuubuza nirutunga emitwaro igana omu sente za Uganda .
Kampuni neteekateeka kutunga abakozi baingi omu kitongore ky'okuguza .
Amerika niyo erikukirayo kutunguuka omuby'entaasya omunsi yoona .
Minisiture y'eby'obwegyese eguzire eby'okukoresa omu kukyebera amashomero ga gavumenti .
Abashomesa abamwe tibarikumanya kugamba eiziina rye .
Amaziina nigahwera abantu kwetegyereza obukomooko bw'amaka gaabo omu bantu .
Minisiture y'eby'amagara yagaba obutimba bw'ensiri burikurenga omu mitwaro etaano omu burugwa izooba bwa Uganda .
Minisiture y'eby'amagara yaheereza abantu abaine akakooko ka Ebola emibazi .
Abaana bashemerire kuriisibwa gye okwerinda okubura eby'okurya .
Akaba ari omwe ahari bakuru b'eihanga .
Amashomero agamwe ag'abantu buntu nigashaba sente nyingi kuruga omu bazaire .
Abavugi b'emotoka abamwe tibarikuha ekitiinisa ebitaara by'omu nguuto .
Takisi zikaba zirikwikirizibwa kutwara abantu mushanju bonka omubwire obu oburwaire bwa corona .
Abantu abamwe tibaine sente z'okuhwera omu kushoma kwabo .
Abaire nazaana omupiira kuruga omu myaka munaana .
Amakampuni agamwe gakyendeize emishaara y'abakozi n'ebicweka makumi ataano ahari igana omubwire bwa lockdown .
Niwe ateire gooro erikukirayo oburungi omu mpaka z'omupiira eza Germany season egi .
Kanso y'orurembo neyenda kwombeka enguuto nyingi omu disiturikiti ya Kampala .
Tiimu ezirikukirayo omu mpaka z'omupiira eza Germany zikazaana aha rwamukaaga .
Nazaanira kiraabu y'omupiira erikukizayo oburungi omunsi yoona .
Omuzaani w'omupiira orikukirayo omumpaka z'ensi yoona ateire gooro ishatu omumupiira gumwe .
Abakunzi b'omupiira tibashemereirwe ahabw'ensharamu za difiri omubwire bw'omupiira .
Amashomero nigaija kwigura bwanyima y'abashomesa boona kukyeberwa endwara ya Coronavirus .
Abantu abamwe tibarikubaasa kushashura ebishare by'okwega aha yunivasite .
Ni omwe aha bazaani ba golf abagaiga omunsi yoona .
Abakunzi b'omupiira nibaija kureeba emipiira ya Premier League kuruga omumaka gaabo .
Enyama n'entandikwa y'ekiriisa kya calcium omu mubiri .
Abeeshongozi nibatunga sente nyingi barikurabira omu biteerane n'okweshongora .
Minisiture y'eby'amagara eine ekigyendererwa ky'okuha abantu omu byaro obujanjabi bw'obuguzi bukye .
Amarwariro agamwe omu ihanga tigaine buheereza bw'okujanjaba abarwaire b'amaani .
Abantu bashemerire kuboneza emotoka zaabo buri kaanya .
Abantu abamwe bakasiima Ruhanga bwanyima y'okuhona butandu .
Minisiture y'eby'amagara eshemerire kukuratira abavugi b'ebimotoka ebihango .
Abamerika nibo bantu ababandize kuhika aha kwezi .
Eihanga eryo ryehinguririziibwe amaizi .
Gavumenti eyombekire ebishaayi by'omupiira ikumi omubicweka by'eihanga ebitari bimwe na bimwe .
Obuhingi n'oburugo bw'emirimo aha bantu .
Ebirikuba biriho nibipimwa omu diguri .
Enkora y'obutafaari bw'omubiri neehwera obwongo kugamba n'ebicweka ebindi eby'omubiri .
Uganda neekozesa eby'obugaiga by'obuhangwa kutunguura eby'entaasya yaayo .
Abashomesa abamwe baine enkoragana etahikire n'abeegi .
Abashomesa nibafubira abeegi abatarikugamba Orujungu aha ishomero .
Tiimu y'omupiira gw'eishomero ekasinga empaka za Copa Coca Cola .
Gavumenti neeha eitaka rya busha abashuubuzi kuruga aheeru y'ihanga .
Purezidenti yarabura ab'ebyokwerinda kurekyera aho kuhwera abakozi b'ebihagaro .
Abashaija bashemereire kureeberera amaka gaabo .
Omukuru w'eishomero aine abaana bana .
Omushomesa waitu afiire oburwaire bwa korona .
Omushaho aine abaana makumi abiri omu bakazi munaana .
Akaruuru ka purezidenti omuri Burundi kakaba karimu obushuma .
Abantu bashemereire kweshemeza n'okunaaba engaro buri kaanya .
Gavumenti neyenda kukyebera abanya-Uganda miriyoni makumi abiri na ibiri .
Abantu abamwe tibaine by'okurya omu lockdown .
Pooriisi ekataho ebiragiro bya korona omubwire bw'omukingo .
Pooriisi neerinda ebiragiro n'obusingye omu bantu .
Ekitongore eki nikireeberera enyonyi omu ihanga ryona .
Omuporiisi akashaba omukundwa we obushwere omu maisho g'abantu baingi munonga .
Abashaija abamwe nibabeihabeiha abakazi baabo .
Minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano ehimbiise abantu kutendeka abantu omu mirimo y'emikono .
Gavumenti neteekateeka kugaita enguuto ezimwe omu disiturikiti ya Wakiso .
Kiraabu z'ebikonde nyingi omu Uganda ziyehandiikiise omu mpaka ezi .
Omwishiki wa primary seven owashangirwe aine enda abingirwe aha ishomero .
Golf n'omwe aha mizaano erikukirayo omunsi yoona .
Okubura ebyombeko bya golf ebirikumara nikiremesa entunguuka y'omuzaano ogu omuri Uganda .
Buri tiimu ya Golf eine kwehandikisa n'obutwaro magana abiri omu sente za Uganda .
Abantu abaine oburwaire bwa Coronavirus nibateebwa omu karantiini kumara ebiro ikumi na bina .
Ekibiina ky'eby'emizaano nikiha ebiconco buri mwaka abazaani abarungi omu ihanga .
Omushomesa ogwo aine ekihika ky'eby'emizaano n'eby'obutegyeki .
Abagaiga nibatwara abaana baabo omu mashomero agarikukirayo oburungi omu ihanga .
Abaana kuruga omu ka egyo nibashushana .
Intaneeti neehwera omu kushomesa aha Intaneeti .
Tiimu y'omupiira ekatunga sente nyingi bwanyima y'okusinga ekikopo kya liigi ya Bungyereza .
Ebinyamakuru byorekire obukodyo butari bumwe na bumwe obu abakozi b'ebibi barikukoresa kutunga sente .
Abazaire nibeegyesa abaana oku baine kutwaza omu bantu .
Abeegi obumwe nibakoresa intaneeti kucondooza .
Omuhendo gw'okushoma n'okuhandiika omu Uganda gweyongyeireho ebicweka mukaaga ahari igana waagyeragyeranisa n'omwaka oguhwaire .
Amagomborora agamwe omu Uganda tigaine marwariro agarikuhererukayo .
Purezidenti yaraganisa okurinda eby'omumaisho by'abantu omu bwire bwa kampeyini .
Abahingi abamwe tibaine akatare karikumara ahabw'ebihingwa byabo .
Gavumenti ekagura biriyoni emwe ya doola za America kugura emibazi y'okukyebera akakooko ka corona .
Ebyokurya ebimwe nibiba birimu obukooko omu bwire bw'okubitwara .
Tanzania ekatunga omutindo gw'entunguuka ya rwagati omwaka oguhweire .
Purezidenti akahayo eitaka ry'okutaho omwanya gw'okutendekyeramu abazaani .
Abesimbireho aha ntebe y'obwa Purezidenti bashemerire kukuratira emiringo y'okukora baaba nibaza omu kampeyini .
Abazaani ku barikusinga ebirabo by'ensi yoona , nibatunguura eby'oburambuzi omuri Uganda .
Abaishiki baahaburwa kwegyendesereza abashaija abarikubaha ebiconco n'esente .
Abantu abamwe baigurireho ama nightclubs omubwire bwa lockdown .
Minisiture y'eby'amagara neija kutunga emibazi miriyooni emwe ey'okukyebera oburwaire bwa Coronavirus aha rwakataano .
Gavumenti neteekateeka kukora emibazi y'okukyebera akakooko ka corona .
Ekanisa neeha obuhabuzi abashwereine .
Amakampuni agamwe gakabinga abakozi omubwire bw'omukingo .
Amahanga ga Buraaya nigaheereza obuhwezi amahanga ga Afirika .
Abazaire bashemerire kuyamba abaana kutunguura ebiconco byabo .
Akaba akira kutaayaayira abazaire be omu kyaro .
Akatunga ekiconco ky'amazaarwa kuruga ahari ishento .
Nitutaayaayira ekituuro kya nyinenkuru emirundi ebiri omu mwaka .
Omukuru w'omukoro akeeta banywani b'omushomesa kuha orubazo .
Kampuni ekahendera emanyire okukora n'amaani kwe .
Akaza omu irwariro nyomwebazyo .
Nkamureeba arikugyendera wenka omu kiro .
Abajurizi omurubanja oru bakaheebwa oburinzi bwa poriisi .
Ekyo n'ekiteekateeko kibi kutunga omubazi .
Akahenda ekikopo kya nyina obu yaabaire naayozya eby'okukoresa .
Munywani wangye aine endwara y'omutima .
Omushuma akahenda orwigi yaataaha omunju .
Akampa omubisi gw'omucungwa obu nabaire nyine eiriho .
Akaba aine embabazi nyingi ahariinye .
Akaguza eitaka rye .
Omuhingi akaba afukirira ebihingwa bye omu bwire bw'ekyererezi .
Nkeega okwozya emyenda yangye obu naaza omu ishomero ry'okuraaramu .
Otarikukuratira ebiragiro by'eishomero naija kufubirwa .
Nohaburwa kugira eki waatwara buri kuza kutaayaayira abantu .
Abashagiki be bakamuha buri kimwe eki yaabaire naayetenga aha ishomero .
Ariyo nareeba omupiira ari omutaahi .
Tihariho ekirikubaasa kunzibira kurya eki ndikwenda .
Abaire nakora ameezi ana atarikushashurwa .
Amazire emyaka ikumi atarikureeba ab'eka ye .
Omwishiki ogwo akaikirizibwa kugumizamu n'emishomo ye bwanyima y'okuzaara .
Maama wangye agiire omu musiri kureeta ebyokurya .
Akagura ekimuri yaakiha omukundwa we aha kiro kya Valentine .
Omushaija ogwo akakukwataho ?
Nkayenzire ngu ntamugambira ngu noija .
Ebiconco bya vidiyo z'ebyeshongoro by'omwaka ogu byongyeziibwe .
Namira omubazi buri izooba .
Kenya eyangire bimwe aha bintu ebi Uganda erikutwara aheeru y'ihanga .
Imutsya omukono gwawe waaba noomanya eky’okugarukamu .
Akateerwa enkuba .
Ninyenda kugaruka omuka ahonaaho omwirima gutakahikire .
Enjura etandikire kugwa .
Akashekyerera ahansi erimu amaizi yaagwa .
Akanteera n'eibare .
Akagwa omu muhanda , abantu baingi bamwehinguririza .
Bingi bikanhikaho omukihuumuro ekyo kikye eki naamazire omukyaro .
Akagwa yaateera omutwe .
Ssenga wangye akakira endwara ye .
Abazaire be bakamureka akiri muto .
Nkagambirwa kuhandiika amaziina ga barumuna bangye na banyaanyazi-itwe .
Murumuna wangye naija kushwerwa omukazi we wiikendi erikwija .
Okucwamu kwangye kugaruka omu ishomero rya siniya mukaaga kukaba kuri okw'okutunguura ebicweka byangye .
Naija kutandika kuza omu ishomero omwaka ogurikuza kwija .
Orukiiko rwaitu orurikukurataho nirwija kubaho aha Rwakabiri .
Ninkunda kushoma ebitabo by'ebitebyo .
Eka erikushabira hamwe neeguma hamwe .
Aine ekirooto ky'okuza America .
Nateera piano omu kanisa yaitu .
Ni murungi nka nyina .
Abanyamakuru abamwe bakwatsirwe ahabw'okuraara n'abakazi ba Afghanistan .
Akatuura wenka omukyaro kumara emyaka mingi .
Akatandika kuriisa enkoko omu lockdown bwanyima y'okufeerwa omurimo .
Enkoko yaitu neeteera buri kasheeshe eizooba ririkutandika kuruga .
Akashemererwa kugaruka kureeba abaana be .
Omwishiki ogwo naagamba munonga .
Akajunaanwa okwita munyaanya ahabw'eitaka .
Nkabugana omwe aha baishiki bangye ab'eishomero erizooba .
Niki ekibaireho aha baana ?
Abapangisa bashemerire kushashura obupangisa bwabo omubwire .
Omurimo gukahwa omu bwire .
Noza nkahi omubwire obu ?
Okaija orikwiruka ?
Ninbaasa kwegaita aha kwaya y'ekanisa ?
Ntambuire orugyendo ruraingwa kuhika aha .
Pooriisi ekozeise embwa z'okunuura kusherura abatemu .
Akabinga bamwe aha bakozi be ababaire baija bakyerereirwe .
Murumuna wangye akanhabura ngu nshabe omushomo gwa inginiya aha yunivasite .
Ninza kushoma omuri Italy .
Akahika aha kubuuzabuuza aha murimo .
Nitwija kutandika orugyendo kuza Masaka nyenkyakare omukasheeshe .
Taata akatunguuka yaaza omu rwego rwa Major General .
Muhara wa mukama wangye akakora gye omu bigyezo bye bya siniya mukaaga .
Nkahenda omukono gwangye gwa buryo omu butandu .
Murumuna wangye muto akanga kwozya eshahani .
Akaikiriza omurimo ogwo .
Enju eijwiire omwirima .
Akombekyera abazaire be enju y’ebishengye bina .
Minisita arekyeire aho okubinga abantu omubwire bwa lockdown .
Ninshaba ntakagiire omukitanda .
Enjura ekagwa munonga omu kiro .
Omureeberezi wa kiraasi akataho Rota erikusheenya .
Omunya Uganda aitsirwe omuri Rwanda okwezi okuhweire .
Ariyo nashaba obuhwezi bwa gavumenti .
Ariyo naateekateeka kutaana n'omukazi we .
Akeeshongora omu iraka rihango .
Omuramuzi akamushanga aine omushango gw'okwiba sente za gavumenti .
Ekishaayi Namboole nikikozesibwa nk'omwanya gw'okujanjabiramu abarwaire ba Coronavirus .
Nkashanga barikuheereza eby'okurya .
Abaana bakaza kubyama bwanyima y'okurya .
Amashomero maingi gayongyeire ebishare byago ahabwa taamu ensya .
Amazire obwire buraingwa omururembo Kampala .
Mukama waabo akabarabura ngu batakyerererwa kwija aha murimo .
Tarakingire orwigi rwe nyekiro .
Banka nizikora kuruga Orwokubanza kuhisya Orwamukaaga .
Enyanja egi neehika ki ?
Ogu n'omurundi gwangye gw'okubanza kutaayaayira disiturikiti ya Kasese .
Tukapakira enshaho zaitu ekiro ekyabandize .
Murumuna wangye namara naitwe ebiro bikuru bya Noiri buri mwaka .
Twine orukiiko orutebekanisiibwe shaaha ikumi z'akasheeshe aha Rwakashatu .
Mutabani wangye muto naabaasa kubara kuruga ahari kimwe kuhika ahari igana .
Omu mashomero g'okuraaramu , abaana nibabyama omu bishengye by'okuraaramu .
Ebijwaro byaitu ebisya nibiija kuhika nyenkyakare .
Nyabura we siimuura ebigyere byawe aha rubaaho rw'omuryango otakaizire omu nju .
Tatento akashemererwa munonga obu mutabani we yatunga sikolashipu y'okushomera omuri Canada .
Maama wangye nakunda kutaayaayira baijukuru be emirundi mingi .
Ofiisi zaitu nizikora kuruga Orwokubanza kuhisya Orwakatano .
Ebikomo ebi bikaba biri ekiconco kuruga ahari ssenga wangye .
Omunyamurwa akaba aha ekiconco ekyo omugisha omu bwire bw’okuramya kwa Sande .
Murumuna wangye nakunda okuzaana tenisi .
Niwe munyamakuru w'okubanza kutooranwa kuba omujwekyerwa wa paramenti .
Otafeerwa kugaruraho ebitabo by'omu ibiikiro ry'ebitabo .
Naija kuheza diguri ye omwaka ogurikuza kwija .
Omuhiigo gw'okushoroza sente z'okukyebera endwara ya kansa gukabaho .
Nkaba nyine kutaha amaizi kuruga omu iziba .
Kondakita wa baasi akashorooza sente kuruga omu basaabazi .
Nyinakuru naatutunga ebijwaro by'okujwara .
Omuhingi akazinga eitaka rye n'eby'okurya by'amabaare .
Omushomesa akagira ekiniga ahabw’okutwaza kubi kw’abeegi omu kibiina .
Omushuma akatinisa omushuubuzi n'embundu .
Enshaho ezimwe nizikorwa omu ruhu .
Abaana baine kuhwera abazaire baabo omu mirimo y'omu ka .
Nkagura ekikopo kya sabuuni .
Omuhendo gwa peturooli nigweyongyera .
Nkagamba n'omwe ahari ba kasitoma bangye abagaiga nyomwebazyo .
Atwaire bizinesi ya ishe .
Eishomero ryeitu rimazire emyaka makumi ataano ririho .
Oine sweta egi omu rangi erikutukura ?
Nkupakiire eby'okurya by'orugyendo .
Ni ishe w'abaishiki bataano orikwehimbisa .
Abaana b'omu nguuto nibahona barikushaba n'okwiba .
Taata navuga emotoka eya ira munonga .
Ninyenda kutaayaayira ekibira ky'eihanga ekya Queen Elizabeth .
Akamujunaana ngu akamwiba obugaari bwe .
Omu muhanda hakaba harimu ekiina kihango .
Akagwa omu kiziba ky'okwogyeramu yaagwa omu maizi .
Abaana bakatandika kurira abazaire baabo ku baarugireyo .
Kooti enkuru ekaguma neecwamu aha nshonga egyo .
Okuriisa empunu nikukorwa munonga omubicweka byoona bya Uganda .
Mutaahi wangye atungire esente nyingi kuruga omukwotsya enyama y'empuna .
Nkareeberera omwana we obu yaabaire ari hare aha rugyendo rw'eby'obushuubuzi .
Nkahika ekigyezo kyangye ky'okuvuga .
Wahurira amakuru agasya ?
Ninbaasa kutandika nta bizinesi y'okuriisa empunu ?
Oruganda rw'empunu orurikukirayo kumanywa omu Uganda n'orw'erangi erikutukura .
Ndiyo ninyega kuvuga obugaari .
Eby'okuteera omuriro nibitandika shaaha zingahi ?
Hariho obugabe bw'okugamba omu Uganda .
Tukarya ebijuma bwanyima y'okurya kyakiro .
Konsitityushoni neeha purezidenti obushoboorozi bw'okutoorana kabineti ye .
Gavumenti neteekateeka kukyendeeza aha sente ezi erikukoresa omu bantu .
Nakora nk'omuteeki aha ishomero ryeitu .
Tataitwe akatandika bizinesi y'eka kandi nitukora hamwe .
Akafa omu butandu y'emotoka .
Niwe muzini oine ekiconco ky'amaani .
Abeesharingi bootsya ebyombeko kandi bayotsya n'emotoka .
Abaana nibakira kusiiga amaisho gaabo baaba baruhire .
Naija kuza omu maisho g'omuramuzi nyenkyakare .
Refiri akateera empiira y'aha muheru kandi omuzaano gwahwa .
Nitutorora enku kuruga omukibira .
Abantu baingi baketeerana ahu butandu ebaire .
N'omushaija w'oburyarya munonga .
Ninbugana abantu baingi abatari bamwe na bamwe omu murimo gwangye .
Nkakwatwa omu ruguuto omu kasheeshe aka .
Ndabaasa kugamba endimi mukaaga .
Purojekiti egi teine ​​sente zirikumara .
Akayomesa eishokye rye omu mushana .
Abantu baingi omu byaro nibatunga ekizibu ky'obworo .
Nkamuha esente zoona ezi nabaire nyine .
Akaguruka kuruga aha gati y'ekyombeko kya kabiri yaafa .
Nkagwejegyera ndikuhurikiza radiyo .
Abaana bashemerire kuguma hare n'omuriro baaba nibateeka .
Ekyaretaho omuriro ogu tikikamanyirwe ?
Nakunda ebyeshongoro by'abantu .
Akamugambira ekintu omu matu .
Nkatunga ebaruha ye eizooba erindi .
Akarangirira nk'omwiruki orikukirayo kwiruka omunsi yoona .
Nayeshongora omu myanya y'okushemererwamu nyekiro .
Nooha owaibire sente zangye ?
Omwaka gw'okuguruka gwine ebiro magana ashatu na makumi mukaaga na mukaaga .
Omugurusi akakwata ekyenyanja kihango .
Ninyanga ekyeshongoro ekyo .
Omukuru wa yunivasite akaraganisa kureeba enshonga egi .
Nkaza omu salon kushara eishokye ryangye .
Ebyokurya n'ekyetengo ky'omutaano omuri Uganda .
Akatuma okusaasirwa kwe ahabw'okutaza omu rukiiko .
Abahiigi bakabinga entare omu mutego .
Ni omwe aha barikwiruka juba omunsi yoona .
Akatuura wenka kumara emyaka mingi .
Abahiigi nibakoresa emitego baaba nibahiiga .
Akaba nayenda kugura emotoka kwonka akaba ataine sente .
Eiguru rikaba riijwire enyonyoozi nyekiro .
Ni nyina abaana bashatu .
Akarira ahabw’obusaasi obu mutabani we w’emyaka ebiri yaafa .
Akakora nka omujanjabi omu irwariro .
Etawuni yeitu ekaba etaayaayiriirwe purezidenti .
Abazaire bangye nibagabana obujunaanizibwa omuka .
Aine banyaanya bakuru bashatu .
Akaba ajwaire eshuuti ahabwokuba aheeru hakaba hariho obufuki .
Buriijo naaramutsya abaguzi arikumwenya .
Ebihuta bye bikaba nibikira mpora mpora .
Okahika omuka gye ?
Hakyiri nyamba kuboneza enju .
Iwe noteekateeka ahari ki ?
Firimu egi ekazaanwa kurugiirira aha byafaayo by'amazima .
Nobaasa kumpa lift kuza omu tauni ?
Abaana bakazaana omu njura .
Enteerane z'abantu zikazibirwa ahabwa korona .
Nkagurira mutabani wangye ekitabo ky'ebitebyo .
Aba Karamojong bakagambirwa ngu bakwate embundu zaabo omu mikono y'amahe .
Akajwara emyenda ye erikukirayo oburungi kuza omu kubuuzabuuza .
Taata takarwairega omu magara ge .
Oine kuhurikiza obuhabuzi bw’abakuru baawe .
Akasiiga ekishushani kya nyina .
Emizaano ya Olympics neekwatanisa abantu b'amahanga goona .
Uganda eine emigyera mingi .
Omushuma akeeshereka omukibira obu abapooriisi babaire nibamuronda .
Banka egyo neerindwa omushana n'ekiro .
Orubaare ku rurikusheenya , ruhinduka amaizi .
Aine emigabo omu kampuni egyo .
Akakwetwaza ata ahariiwe ?
Kampuni eine eibanja rya banka ezirikurenga ahari ishatu .
Ice cream eine ebirungo bitarikushushana .
Mukama w'enju akaija yatwara sente z'okupangisa buri kwezi .
Omukuumi aitsirwe omubwire bw'okunyaga banka .
Amumanyire kuruga omu buto .
Nohurikiza ebyeshongoro ki ?
Murumuna wangye nakunda kworeka enshobi zangye .
Akaikiriza kumushwera .
Nimbaasa kutunga eky'okunywa ?
Akaba agwejegyeire aha sofa arikureeba tiivi .
Akateera embwa amabaare .
Okureeba ebihandiiko nikibaasa kuba eky'okwegyesa munonga .
Akeegaita aha tiimu y'omupiira gw'ebigere kushemeza ishe .
Entebe egyo eya ira eshemerire kusheenywa .
Butandu ekabaho eta ?
Ni omushaho oine ebisaanyizo .
Omwegyemure omu disiturikiti ya Kasese gwacwekyereza ebyaro ebiri haihi .
Pooriisi terikukira kuteera amasasi kwita .
Omugyera Nile nigusheesheka omu bukiizi-bwa-bumosho kuza Sudan .
Omushomesa akatugambira ekigano ekirikushemeza omu kibiina .
Akasharamu kuhandiika ekitabo aha kucondooza kwe okwabandize .
Ninkira kutiina kugyezaho ebintu bisya .
Ninshashura buri kwezi aha loan .
Omuhanganzima gwine erangi munaana .
Butoosha nyine kwijukwa oku nshemerire kugamba eiziina rye .
Nokunda ice cream ki ?
Nyina akafa aine emyaka ikumi .
Ekitabo ky'ebitebyo kiine enkomerero y'obusaasi .
Nyinakuru nareeberera murumuna wangye muto abazaire bangye baaba bari aha murimo .
Eka yangye empango neekira kweteerana hamwe omu biro bikuru bya Noiri .
Omu mpaka za Olympics , abantu batari bamwe na bamwe nibeejumba omu mizaano etari emwe n'emwe .
Okatunga obwire burungi aha bugyenyi ?
Nyinakuru arwaire .
Ssenga wangye n'omuzaani w'emizaano .
Tukahurira obusaasi ahabw'okufa kwe .
Akamuikiriza kugumaho ebiro bikye ebindi .
Abashuma aba bajwaire masiki z'okushereka amaisho gaabo .
Banywani be bakamushereka poriisi .
Iwe noruga nkahi ?
Hariho ebishengye ebitarimu muntu omu hoteeri egi ?
Nyine ekikaari nk'ekinyonyi ky'omuka .
Nkahinga ebimuri omu kishaayi kyangye .
Nogira ngu nkingire edirisa ?
Akata emyenda ye erimu oburofa omu kiibo .
Abakozi b'emizaano bakaba barinzire enyima y'omukingo .
Akateera ekishushani ky'omukazi we .
Aine enda y'ameezi ataano n'ekicweka .
Nkatebeekanisa ebitabo aha bitanda .
Naaruga omuka y'abeeshongozi .
Nakorera kampuni erikushohoza ebitabo by'okukoresa .
Ninkubanja okusaasirwa .
Pink niyo rangi ei ndikukunda munonga .
Noyenda obuhwezi bwona ?
Abantu bataine rubanja baitsirwe omu disiturikiti ya Masaka .
Akarwanirira eihanga rye .
Layisinsi yeitu ya tiivi neija kuhwaho okwezi okurikwija .
Abakaikuru/abagurusi abaingi bari aha mibazi .
Ndakujaguza ahabw'okusinga ebigyezo .
Esimu yangye eibirwe .
Ariyo aine amatsiko g'okutandika omurimo gwe omusya .
Eshaaha yangye y'aha kisiika eri enyima edakiika itaano .
Reka nkwanjurire abazaire bangye .
Omazire obwire burikwingana ki omu bushwere ?
Okwetaanisa aha bandi kwine kugumaho okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Otakagaya abandi ahabw’okugira ngu n’abooro .
Omushaho akamushanga aine obutwa omu by'okurya .
Ab'obushoboorozi bashabire buri omwe kuguma ayecureire .
Naakwatwaho eihari baingi aha b'orwingano rwe .
Ni nyina abaana b'amapapa .
Abazaire baingi omuri Afirika baine abaana barikurenga ahari bashatu .
Akagumizamu arikugira ngu okugaaniira omu ka ni kikuru .
Obuhingi n'omurimo gw'eby'entaasya ogurikukirayo omu Uganda .
Ekyaro kyaitu tikiine maizi g'emipiira .
Purezidenti asiimire abakozi ba gavumenti ahabw'okukora n'amaani .
Abanya Uganda baingi tibarikushashurwa sente nyingi .
Akatunga okweyongyera kw'omushoro kwingi omwaka ogu .
Empindahinduka omu bwire bw'omwaka ekabuzabuza abahingi aha bwire bw'okuhinga ebirimwa byabo .
Abeegi bakagambirwa obutazaana aha migyera bataine muntu mukuru orikubareeberera .
Abantu abaingi abeetsirwe aha bugyenyi obu bahamya ngu nibaija kuzayo .
Yafeera omu irwariro ekiro kya nyomwebazyo .
Enzigye ziriyo nizicwekyereza ebihingwa omu matemba ga Uganda .
Oburuuru bwa purezidenti bwayongyezibwayo ameezi ashatu .
Purezidenti aheire ekitinisa amagara g'abantu abafeereire omu kuteera bombe eizooba rya nyomwebazyo .
Abeegi abarikurenga aha kicweka kimwe kya kabiri bari ahansi ahabw'okukwatwa omushwija .
Omutendeki waabo abahamize ngu nibaija kuba betebeekaniise omupiira gw'orwokubanza .
Abanya Uganda baingi nibaruga omwihanga barikuronda amagara marungi .
Nagira ngu amakuru g'abarwaire n'ag'ekihama .
Nitutuura haihi n'ondiijo .
Naija kugaruka kwetaba omu mpaka z'okwoga omurundi gw'okubanza omu myaka etaano .
Orikusinga empaka z'okuhakana naija kuza Burundi omurundi ogurikukurataho .
Amakampuni gashemerire kuhiga abakozi baago kukyeberwa amagara buri kaanya .
Eminyeeto mingi teine ​​bukugu bw'okuroba .
Ezo nizo tiimu ibiri ezahikire omumupiira gw'ahamuheru .
Tiimu z'omupiira ezirikukira obwingi tizahikire omu round erikukurataho .
Oburambuzi n'oburugo bw'emirimo .
Amaju maingi gacwekyereziibwe omwegyemure wiiki ehwaire .
Manegya wa hoteeri yayanga ngu taratungire sente kuruga ahari ba kasitoma .
Abavugi ba pikipiki beetomboitire ngu kafyu eyateirweho nekyendeeza eshaaha ezi barikukoreramu .
Omushaija ogwo akwatsirwe ahabw'okuteera omuporiisi .
Ogu n'omurundi gwabo gw'okubanza kusinga omu mpaka ezi .
Purezidenti agizire ngu abakaikuru n'abagurusi nibo barikwija kwebembezibwa omubwire bw'okugaba emibazi y'okukyebera akakooko ka Coronavirus .
Hariho oburemeezi bw'eshagama omu banka y'eshagama ey'eirwariro .
Abakazi nibafeerwa eshagama bwanyima y'okuzaara .
Amahanga maingi ag'aheeru nigahayo sente omu mahanga ga Afirika .
Pooriisi eragiirwe kukwata abantu abarikutambura bataine masiki .
Purezidenti afiire omuturo .
Gavumenti eshemereire kureeba ngu eby'okurya byoona ebirikuguzibwa omubutare biine oburinzi .
Emizaano ya Olympics eine kwongyezibwayo ahabw'enshonga z'amagara .
Yagira ngu ou arikuzaana nawe n'omuzaani mugumire munonga .
Abateezi b'akaruuru baine obugabe bw'okuteera akaruuru omu bwengye kandi obw'oburingaaniza .
Abaana bashemereire kwegyesibwa kuhwera abari omu bwetaago .
Emicwe mingi y'obuhangwa ebiro ebi neegaya .
Abantu abarikurenga aha kicweka kimwe kya kabiri omu ihanga bari ahansi y'omutindo gw'obworo .
Akaruuru k'omwaka ogu karimu abesimbireho baingi abasya .
Eishomero rikazibira okuha abakozi b'eishomero n'abeegi ebituga .
Yafa ahabw'okukwatwa omutima omukasheeshe aka .
Ebiivuru hati nibiija kuba aha intaneeti .
Band egi ekasiimwa ahabw'ebyeshongoro byayo birungi .
Abaana b'emyaka y'obushogoyo bashemerire kwegyesibwa kuha abazaire baabo ekitinisa .
Okukoresa abaana n'omushango ogurikufubirwa ebiragiro .
Hariho amaju maingi g'eishokye omu kicweka eki .
Hariho omuhiigo mwingi omubicweka ebimwe eby'orurembo .
Nayetwara nk'omwishiki w'obwengye bwingi .
Tiimu eyasingire ekaba eri omumaisho ga tiimu yangye obubonero bushatu .
Gavumenti eyemereize ebiivuru ahabw'endwara ya Korona .
Okukoresa kubi emibazi y'ekitabura bwonko kureeteire abantu baingi kufa omu by'okweshemeza .
Omunyamakuru owahandiikire aha mukoro gw'okurahiza purezidenti akakora omurimo murungi .
Abakuru n'abagabe nibaziikwa omu bituuro .
Akatusiima twena ahabw'okuha ekitiinisa okwetwa kwe aha bugyenyi bwe .
Abateezi b'akaruuru abarikurenga aha kicweka kimwe kya kabiri bakamuteera akaruuru .
Naakundwa munonga baijukuru be .
Akaba ari omwegyesa kumara emyaka makumi ana .
Abashomesa boona omu ishomero eryo nibeegyesa haakiri amashomo abiri .
Abantu nibakigamba ahariwe bwanyima y'emyaka mingi afiire .
Akagira ngu Paris n'orurembo orurungi .
Akeegambaho ​​nk’omushaija orikukunda okushemererwa .
Akaba ari omwe aha basirikare ababaire bari omu kibiina ekyo ky'abagomi .
Okufa kwe tikurikwija kukwata aha ka ye yonka beitu n'ekyanga kyona .
Minisita ashabire abakama b'emirimo kugumisiriza abakozi omubwire obu obugumire .
Kampuni egi ekaiguraho eitaagi omukyaro kyangye .
Hariho abajurizi baingi ahu omushango gwabaireho .
Ekanisa eshemerire kwakiira abantu hatariho kugyendera aha sente ezi baine .
N'omweshongozi oine ekiconco ky'amaani .
Buri omwe omubahurikiize akakunda okuzaana kwe .
Abakazi nibakora munonga emirundi ebiri kutunga ekitiinisa nk'abashaija .
Abashaija baingi nibareeba omupiira gw'ebigere omu diini .
Omukuru aine obushoboorozi bwingi omu kyaro .
Abaana abamwe nibaruga omu mashomero ahabw’okugira ngu abazaire baabo tibarikubaasa kubashashura ebishare by’eishomero .
Taine kigyendererwa kyona eky'okutunga diguri ya kabiri .
Okwegyesa kubaire kuri ekintu eki ndikukunda munonga .
N’omuhabuzi w’obushwere orikumanywa munonga .
Akahiga abakazi kuruga omu nkoragana z'okutoroboza .
Abeebembezi ba disiturikiti baremise abantu kutema emiti .
Aine eishokye riraingwa munonga .
Abakazi n'abashaija baine erangi zitari zimwe na zimwe .
Abeegi bakahaburwa okumara ebiro bikuru byabo omu muringo murungi .
Abashomesa bashabire abakuru b'eishomero laptops .
Abashaija boona abaabaire bariho bakakyeberwa ekookoro y'omu nkari .
Abazaire bashemerire kufayo oku barikutwariza abaana baabo .
Yarabura abapooriisi obutatunga ebituga .
Akagambira abacondoozi ngu tibaine bumanyirizi .
Meeya yarangirira abasinguzi ahonaaho bwanyima y'empaka .
Yagira ngu naija kukora kyona kuguma omu ntebe ye .
Abeebembezi b'orubaju oruhakani tibashemereirwe na gavumenti eriho hati .
Naamushushanisa nk'omuntu w'aheeru .
Paramenti ekataho ekiragiro ekirikukwata aha bugabe bw'abaana .
Akatuma abashaija abaine eby'okurwanisa kwita omuzigu we .
Naaguma ahamire ebyabaireho enyima .
Ekicweka eki kiine abateezi b'akaruuru rukumi .
Ofiisa wa poriisi akwatsirwe ahabw'okuhenda obugabe bw'abantu .
Akabonabonesa mutabani we w'omutabani kuhitsya obu yaafa .
Omukazi owabaire ari omu ntebe enyima yangye akaba nayonsa .
Akakora omurimo muhango omukukora firimu .
Oruguuto rurimu amaizi mabi .
Hoteeri ekaba ekingirwe ahabw'okugira ngu ekaba etaine by'obuyonjo birungi .
Eirwariro niriheereza abakaikuru/abagurusi obujanjabi bwa busha .
Abahakani bakaba nibateekateeka ngu nibaija kusinga akaruuru .
Omushaho w'amaino akahamya okuragana kwaitu .
Akasharamu obutagamba aha njwara ye .
N'omukazi orikwetongora .
Abesimbireho bashemereirwe ahabw'abantu kwija kubashemeza .
Mutabani wangye aine obwesigye bwingi .
Omushuubuzi w'amate aine omukago na bakasitoma be .
Abaana bakahurikiza omugambi kumara akaire kakye kwonka bwanyima bakabura ekihika .
Eminyeeto eine amaani .
Abantu abamwe nibakikorera omumaka gaabo ahabwa corona .
Naguza ebihimba omu mwanya gw'okushuuburiramu .
Yaraganisa kuha eminyeeto etaine mirimo emirimo .
Abaana abamwe barinzire n'ekihika amashomero kwigura .
Obumwe amaka gakaba nigategyeka emirimo y'ediini .
Taata nakunda kuhurikiza puroguraamu z'okugaaniira aha radiyo .
Akaza omuka ye kushaba obuyambi bw'omwana .
Empunu nizizaana omu bifunjo by'ebishaka .
Abateezi b'akaruuru abamwe tibashemereirwe n'ebyarugire omu karuuru aka .
Eka yaabo eine obumwe .
Ebicweka 20 ahari igana eby'abantu b'eihanga n'eminyeeto .
Ariyo natebekanisa orugyendo rwe kuza Uganda .
Aine akavuyo kwonka nashemeza .
Ninkunda kunuuka gye .
Akarumwa ensiri obu baabaire nibaza omu nkambi .
Naagamba kubi ahari mukuru we .
Nkaba ntarikubaasa kwetaba omu karuuru ahabw'okugira ngu nkaba ndwaire .
Akaba atarikukunda ekiteekateeko ky'okukora guruupu y'okugyemeserezibwa .
Ariyo nayetebeekanisiza okubuuzibwa aha Intaneeti .
Looya n'omuntu we bakatongana ahabw'enshonga y'esente .
Nibasisimuka kare kukira itwe .
Nakunda eiraka rye .
Mutabani we nanywegyera abanyamahanga .
Muhara wangye nakunda okunywegyera .
Abaana abato nibareebererwa abazaire baabo .
Abaana abato baine akamwenyo karungi .
Ishe akamuhuumuriza n'ekyeshongoro .
Omwana wangye asisimukire ari omu mutima murungi erizooba .
Abazaire nibaha abaana baabo ebifuba ahonaaho baaba nibagaruka omuka .
Akazinga emikono ye mikye ahari nyina .
Munywani wangye akanhuumuriza obu yaizire kunreeba omu irwariro .
Abazaire nibakunda kuba bari haihi n'abaana baabo .
Nakunda munonga banyaanya .
Abaana bangye nibamwenya ku ndikubanywegyera .
Okureeba nikubaasa kugarukaho enshobi yaaba neeshangwa omu bwire bukye .
Omutima gwe gukateera munonga obu omushaho yaataaha omu kishengye .
Aine oburemeezi omu kwisya .
Omukago gwabo gukatandika n'okunywegyerana .
Okuiha enda n'eky'akabi .
Abazaire bashemereire kugamba n'abaana baabo aha kabi akari omu kuteerana batakataahire omu bushwere .
Naagaruka aine enda .
Natina kuguma omunju wenka .
Okwegyesa ahaby'okuteerana kushemerire kukorwa ahaishomero nari omuka ?
Gavumenti eteireho kafyu omwihanga .
Nayenda kugamba n'omuhabuzi .
Eihanga riine okweyongyera kw'abantu kwingi .
Eminyeeto neeyetenga obushagiki kuruga omu bazaire baabo .
Abeegi buriijo nibahimbisibwa kukora n'amaani munonga .
Abaishiki aba omumatemba ga Uganda baheirwe obupapura bw'okusiiga obuhuta oburikubaasa kugaruka kukoresibwa .
Okuhemuka kw'abantu okukyehinguririize nikuremeera .
Eby'okuzibira okutwara enda biine kuba biri eby'obuguzi bukye .
Eminyeeto eshemerire kuhimbisibwa kukora n'amaani buriijo .
Obwegyese bw'eby'emizaano nibubaasa kuba kimwe aha biri omu nshomesa y'eishomero .
Abantu abamwe omu byaro tibaine buheereza bw‘embaririra yoruzaaro .
Akakwatwa ahabw'okutoroboza .
Kondomu n'ez'obuguzi bukye kandi nizooroba kutunga .
Omushaho w'eka yeitu aine omukago murungi .
Nakunda embaririra yoruzaaro .
Abaishiki baingi barugire omu mashomero ahabw'okutwara enda ezi batarikwenda .
Omu mahanga agamwe , okuiha enda tikurikuhenda ebiragiro .
Ekitabo eki nikibaasa kushomwa abeegi ba siniya abarikwega ebyafaayo .
Akaba atarikubaasa kugambira nyina ngu aine enda .
Munywani we mukuru nawe akaba ari omureeberezi we aha bugyenyi .
Enkora egi ekatwara eshaaha ina .
Abaishiki abamwe baine okumanya okurikukwata aha miringo y'okuzibira okutwara enda .
Abazaire nibagamba n'abeegyesa omu izooba ry'okutaayaayira abashomesa .
Akatandika kukoresa emibazi y'okuzibira okuzaara bwanyima y'okuzaara omwana we w'okubanza .
Abazaire n’abeegyesa bashemereire kwegyesa abaana emicwe .
Abakazi bakahigwa kugamba aha nkora y'okuzibira okutwara enda .
Abakuru nibaikirizibwa kwejumba omu mirimo y'okuvuga obugaari bw'omushozi .
Noomanya eiziina rye ?
Omukuru w'eishomero naahiga abeegi kuboneza ekibiina buri izooba bwanyima y'okushoma .
Abaana abamwe nibakunda kushoma ebitabo by'ebitebyo .
Ebibokisi nibiremera munonga ngu tibarikubaasa kubitwara .
Ishenkuru n'omuporiisi .
Taho kopi z'ebihandiiko byawe by'obwegyese aha kushaba .
Abamukwatsire bakamubonabonesa batakamunaga omu kibira .
Akaita omukazi we .
Omuhandiiki akareeba omu fairo atakagihaire mukama we .
Ogu yaikiriize omushango gw'obushuma bushatu .
Akanga okwemerererwa .
Oburingaaniza bukaheebwa .
Omukaikuru nakozesa enkoni kwebaisaho .
Ekiro kirungi ahari ba taata boona omunsi yoona .
Muhara wangye nakunda kuzaana n'ebipoori .
Ishe akahurikiza gye ebigambo bye by'okuheza emishomo ye .
Bwanyima y'okutaana , akasharamu kureeberera abaana be wenka .
Nitutaayaayira abanyabuzaare baitu omu biro bikuru .
Akashaba obwire bwingi kuheza omurimo ogwo .
Nkamureetera chocolate nk'ekiconco .
Akahinga ebimuri omu kishaayi kye .
Ishe n'ow'omugasho munonga ahariwe .
Amashomero ataano geetabire omu mpaka z'okwoga .
Ariyo nayetebeekanisiza obugyenyi .
Omuhingi aine aka turakita kakye .
Ishe butoosha naamutwara kuruga aha ishomero .
Bakareeba enyamaishwa z'omushozi aha irwariro ry'enyamaishwa .
Oburambuzi n'ekintu ky'okushemererwa omu Uganda .
Ekisyo kikozirwe omu kyoma .
Nyine ebirungi ebi ndikwijuka aha ishomero rya siniya .
Akatweta kunywa chai omuka ye .
Ekibira kirimu emiti mingi .
Akategyereza abaana be aha kishaayi ky'enyonyi .
Naagamba aine obwesigye bwingi .
Abantu abamwe nibakoresa engaro zaabo kurya eby'okurya .
Ofiisa wa poriisi ariyo nategyeka ebiiruka .
Akafeerwa enyonyi .
Ninnywa amaizi maingi omu ihangwe .
Emotoka neija kutunga obuhwezi .
Aine esente omu nsaho ye .
Nyinakuru natina oburaingwa .
Orukiiko ruri haihi kuhwa .
Abakuteera ebishushani bakashabwa kuzibira amatara ga kamera baaba nibateera ebishushani .
Akaba aruhire munonga kubaasa kurya eby'okurya .
Akamureeba nk'orikwenda kumanya ahabw'okuba tarikumwikiriza .
Maama akangira ngu okugaaniira n'okufayo .
Akagwa yahutaaza omutwe .
Abaana bakaba batarikubaasa kuzaana kuruga aheeru ahabw'okugira ngu eitaka rikaba ririmu ebishaka .
Bakaba baruga omu kyaro kimwe baza omu kindi barikuronda ebyokurya .
Pooriisi ekamurinda abantu b'ekiniga .
Akahendagurika obu bamuhaire amakuru g'obusaasi .
Abakazi be boona nibamuha ekitiinisa .
Akamuteera n’eicumu .
Akaba nayenda kugamba n'abanyamakuru kwonka bamuzibira .
Omutima gwangye guhindukire .
Tukatandika kurya eby'okurya omu ihangwe .
Obwahati ekishengye kiijwire .
Ka tuhurikirize obuhabuzi kuruga aha mukugu .
Niki ekirikubaho ebintu byashiisha biri omu ruguuto ?
Omushomesa ariyo naaragiira abeegi be ebihandiiko .
Purezidenti omusya arahiirwe ahansi y'obukuumi bw'amaani .
Ab'obushoboorozi bashoboroire eminyeeto nk'abarikureetaho obuzibu .
Akaba ari omu irwariro kumara wiiki ibiri .
Munyanyazi akeeta banywani be aha bugyenyi bwe .
Akaba ari omwebembezi w'amaani .
Omubazi w'ebitabo akajunaanwa obushuma .
Omugambi ashabire abeebembezi b'ebyanga boona kwemerera .
Mutabani we akaba atebekaniise kumutwara kuza omu ruguuto .
Burundi n'eihanga rikye .
Ninyikiriza omuri Ruhanga .
Bakakora okwesharinga kwingi omubwire bw'obutegyeki bwe .
Bakakora ebihagaro bingi omu bwire bw'orutaro .
Konsitityushoni ekahindurwa kubaasa kuha purezidenti orusa kwesimbaho ​​omurundi ogundi .
Bakaza omu kuziika kwe .
Abantu baingi bakizire oburwaire bwa corona omu Uganda .
India ekaba eine abantu baingi abaine oburwaire bwa corona .
Akatwarwa omu irwariro ahabwokuba akaba atarikubaasa kuhuuta gye .
Ripoota y'abashaho ekaheebwa eka .
Ebitanda by'irwariro biijwire .
Eirwariro rya yunivasite niriha abeegi obujanjabi bw'okubanza .
Bakaguruka kuruga omu ihanga .
Abavugi b'emotoka empango bagambirwe okwetantara okuvuga sipiidi nyingi .
Obutumwa bukavunuurwa omu ndimi zitari zimwe na zimwe .
Bakazibira abantu kuza omu laboratory .
Naguza masiki aha nguuto za Kampala .
Baine ekibiina ky'okugaaniira .
Akahemura eihanga rye .
Ebyarugiremu bikaba bitahikire .
Batwara sampo z'itaka omu laboratory .
Omukuru w'eby'amagara ahigire abaturagye kwegyezamu okwetaanisa aha bandi .
Akatwara obwire bw'okuhuumura kukira oburwaire obu .
Abazaire be bari omu kabi .
Emotoka ekaba eibirwe ahariwe .
Abaana nibagyemeserezibwa kukora emirimo y'abaana kutunga eby'okurya .
Eminyeeto ehweireho amatsiko omu by'obwegyese .
Abamwe nibabyama baine enjara ahabwokuba tibaine byokurya .
Eka ye ekatuura omu bworo kumara emyaka erikurenga etaano .
Omukazi we naaruga omuka y'abagaiga .
Omureeberezi we akafeerwa omurimo gwe omubwire bwa lockdown .
Abavugi nibagira ngu omuvugi nashusha ngu atamiire .
Abaana baingi nibamanya kushoma n'okuhandiika .
Omunyamurwa ogwo ashabire gavumenti kuboneza enguuto omukyaro kyaitu .
Okusheenya eitaka oku kureetsirweho enjura y'amaani ekiro kya nyomwebazyo .
Abantu abaingi omu disiturikiti egyo nibeesiga eby'obuhingi nk'oburugo bw'esente .
Ekyombeko ekisya aha ishomero ryeitu kiine ebicweka .
Enju egyo eine ebifunjo bingi omu bisingye .
Ekiziba ky'okwogyeramu eky'abantu bakuru kiri mita ibiri omunda .
Hariho omushana omu ndabirwamu y'emotoka yangye .
Omuhanda ogu gurimu oburaingwa bwa mita ikumi .
Twine okushaba kw'omu kasheeshe aha kanisa yaitu .
Abaturagye nibeerarikirira ngu emitumba eri omu itaka n'akamanyiso k'okusheenya eitaka okurikwija .
Obutunguru niburimwa munonga omu kicweka kya burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Abantu bakatema emiti kutunga embaaho .
Maama akashara eitaka eryo kuhinga ebihimba .
Obutunguru nibutwara ameezi ana kukura .
Gavumenti ehereize abahingi baingi omu ihanga eri embibo z'emiti .
Taata abiire emiyembe eshatu omu kishaayi kye .
Okusheenya eitaka nikukira kubaho omu myanya y'ensozi ahabw'okuba eitaka ryazo n'eriine amaani makye .
Omunyasayansi ogwo akeega ebyafaayo by'oku amabaare gahangirwe kumara emyaka ikumi .
Kamina wa disiturikiti ahamize ngu tihariho okutimba amajuta omumwanya ogu .
Orushozi tirurikwija kugaruka kuguruka .
Hariho emikutu mibi y'eby'empurizana omu kicweka eki ahabw'orushozi .
Hariho abakozi abamwe abaine enguzi omu kooti ya disiturikiti .
Ekyombeko eki nikiija kugwa ebicweka ebi byaba bitaboneziibwe .
Hariho ekiina ky'amaizi aha rushozi orwo .
Ebifunjo ebi biine eitaka rirungi erirungi omu kuhinga .
Emiti neekwatanisa gye obucweka bw'itaka okwetantara okutabuka okurikubaasa kureetera eitaka kusheenya .
Eitaka omu mwanya ogu n'ery'omushenyi .
Disiturikiti egyo teine ​​kitebe kikuru .
Akagira ekiniga kingi ahari mukama we ahabw'okusharaho amashanyarazi omu nju ye .
Abataka beetomboitire ngu gavumenti teyambire abahikirweho omwegyemure .
Enju yeitu ekaba eri emwe ahari ezo ezacwekyereziibwe omushenyi .
Manegya takampaire ekigarukwamu aha purojekiti ei naahaireyo wiiki ehwaire .
Nkaba nshobeirwe obu mukama wangye w'enju yaaragiira kuruga omunju ye .
Nkaba ntarikwenda kutuura na murumuna wangye ahabwokuba kikaba nikiza kuteganisa eka ye .
Abahikirweho omwegyemure baikiriza kuza omu nkambi y'okugaruza abantu omu disiturikiti eri haihi .
Taata aine enteekateeka y'okwombeka enju y'eka yaitu aha itaka eri yaaguzire nyomwebazyo .
Munyanyazi ayangire kuza omu nju ensya .
Abahikirweho eitaka bakanga kuruga omumwanya ogu ahabw'okuba abanyabuzaare baabo nibaziikwayo .
Enganzi yayohereza miriyooni ikumi z'esente za Uganda kuhwera eka y'omuvugi we omugyenzi .
Abakuru ba gavumenti abamwe baizire kureeba oku eitaka ryashiisha .
Abamwe aha bataka bafurukiire omu myanya endiijo ahabw'omwegyemure .
Murumuna wangye naguma naanye ahabwokuba akabinga omunju ye .
Ogwo mushaija n'omubazi w'ebitabo omu murimo .
Minisita ogwo ahaire gavumenti kugura eitaka ry'okugaruzaho abantu abahikirweho omwegyemure .
Mukama w'enju akamuhabura ngu atuure ahandi kuhisya obu eby'okuhunduuza enju ye biraahwe .
Abanyabuzaare b'omugyenzi babinga abaana be omunju .
Nkaza kutuura na munyanyazi ahabwokuba enju yangye ekacwekyerezibwa omuriro .
Gavumenti ekagaba posho n'ebihimba aha baturagye abatarikwebaasa omubwire bw'endwara ya Korona .
Abantu bajumire abeebembezi baabo ngu bahenda sente z'obuhwezi ezibaire zitebeekanisiibwe kubahwera omu bwire bw'endwara ya Korona .
Abanyasayansi bashangire ngu orushozi oru rurimu emyaka erikurenga obukaikuru makumi abiri .
Okusheenya eitaka oku kwabaho omu kicweka kya burugwa izooba bw'eihanga .
Orushozi orwo rwehinguririziibwe ekibira kihango .
Orushozi Elgon ruri aha nsharo ya Uganda na Kenya .
Hariho okusheenya eitaka okurikwingana makumi abiri omumwanya ogwo omu myaka igana ehweire .
Abantu 20 nibo baziikirwe omu kusheenya eitaka .
Tihariho kusheenya eitaka omumwanya ogu kumara emyaka ikumi .
Omubaro gw'abantu abafiire ahabw'okusheenya eitaka ni mwingi ahabw'okuba omwanya ogu gurimu abantu baingi munonga .
Abantu b'omu kicweka ekyo nibashara aboojo bato nk'ekicweka ky'obuhangwa bwabo .
Akakiiko k'obugyenyi kakaba nikenda kumanya oku yaakoreise sente ezo omu by'okurya .
Abeebembezi b'eishomero eri bateireho miriyooni makumi abiri z'esente z'okuhwera ekiro ky'emizaano buri mwaka .
Manegya waitu akaha ripooti ngufu ahari kampuni ahari abashagiki omurukiiko .
Ogwo mugabuzi akagumizamu arikugira ngu taratungire sente kuruga ahari kasitoma .
Omushaija wangye nampa sente buri Rwamukaaga kugura eby'okurya by'omuka .
Mukama wa bondi y'emotoka akaikiriza ngu nimbaasa kushashura emotoka omu bicweka bitaano .
Ekitongore ekyo eky'abaana b'empumi tikitungire buhwezi bwona omu bwire bw'endwara ya Korona .
Eirwariro eri nirishashura abashaho kurugiirira aha mubaro gw'abarwaire abu barikujanjaba omu kwezi .
Omushoro gwangye ningukoresa omu kupangisa n'eby'okurya .
Abantu abamwe nibetomboita ngu gavumenti terikushagika kiraabu z'omupiira z'omu ihanga .
Esente ezimwe tukazikozesa kushashura omutebekanisa w'eby'okurya aha bugyenyi bwaitu .
Gavumenti yaraganisa kuha tiimu y'eihanga ey'omupiira miriyooni makumi ataano omu sente za Uganda .
Emwe aha sente ezi niziija kushoroozibwa nk'esente z'okugura ebintu .
Gavumenti terikwija kushohora sente z'okuhunduuza oruguuto oru .
Abamwe aha bantu tibakatungire sente ezi gavumenti ebaraganiise kubaha .
Eihanga eryo ryagira ngu omubaro gw'abarwaire ba korona gweyongyeire .
Nkashaasha munonga obu nashangwa nyine akakooko ka corona .
Muhara wangye nayeshongora omu kwaya y'ekanisa buri Sande .
Omu irwariro eri harimu abarwaire ba korona abarikurenga makumi ana .
Taata akatwarwa omu karantiini ngu atajanjaaza ab'omu ka yoona .
Purezidenti yashaba abaturagye kuguma omumaka gaabo kugira ngu babaase kwerinda oburwaire bwa Corona .
Ekyombeko ekyo kirindwa abaporiisi ikumi .
Abantu abaingi omu ihanga eri nibakozesa takisi kuza aha mirimo .
Nkaza omuduuka kugura amate .
Omuteeki w'emigaati akakozesa pikipiki kuntwara keeki y'amazaarwa gangye ahabw'omuhiigo gw'emotoka .
Navuga emotoka ye kuza aha murimo buri izooba .
Purezidenti yaraganisa ngu gavumenti neija kushagika abaturagye abooro abaine oburemeezi omubwire bw'endwara ya COVID-19 .
Akapakira emyenda yoona omu duuka ye nyomwebazyo .
Eduuka y'ebintu by'omunju terikukora omubwire bw'omukingo .
Obuhwezi obu nibwija kuhwera abakazi abatari mu bushwere abatarikubaasa kureeberera amaka gaabo .
Bizinesi yangye y'enkoko ekafeerwa omu bwire bw'endwara ya Korona .
Ceyamaani w'ekyanga akahayo orukarara rw'abantu abaine oburemeezi abarikubaasa kutunga sente z'okuhwera .
Ogwo muny'eishengyero akahayo miriyooni makumi ataano z'esente za Uganda ahabw'okwombeka eirwariro risya .
Omurwaire akatandika kworeka obumanyiso bwa korona bwanyima y'ebiro bina kuruga obu yakwatwa .
Twetsire ambulensi kwirukira omukazi wangye omu irwariro obu yaabaire ari omu kuzaara .
Gavumenti ekataho akakiiko aka kuhwera abahikirweho okusheenya eitaka .
Eirwariro eryo nirikora omushana n'ekiro ahabw'okuba niritunga abarwaire baingi .
Omuvugi wa ambulance yakwatwa ahabw'okutwara sente ahabarwaire atakabatwaire omw'irwariro .
Purezidenti akajumirira ceyamaani wa disiturikiti yaitu ahabw'okuteera omwe aha bakuru ba disiturikiti abandi empi .
Pooriisi eine ebiragiro kuruga ahari purezidenti okukwata omuntu weena orashangwe arikutambura nyekiro .
Coronavirus neebaasa kujanjaara kurabira omu kukwaata omu ngaro .
Abashaho nibetenga kujwara giraavu baaba nibakyebera abarwaire .
Maama wangye akagura enanasi ibiri kuruga omukatare .
Obutare bwaguma bwigukire omubwire bwa lockdown kwenda ngu abantu bagure ebyokurya .
Eirwariro eryo rihweireho masiki z'abashaho .
Omurwaire akaba atiinire kujanjaba omurwaire ahabwokuba akaba natekateka ngu naza kukwatwa akakooko ka corona virus.
Abashaho bashemereire kujwara masiki z'omu maisho hamwe na za giraavu okwerinda akakooko ka corona .
Okukyebera guruupu mpango y'abarwaire ba korona omurundi gumwe nikireetaho okukwatwa endwara ahari abo abatariho .
Kafyu netandika shaaha mushanju z'omwabazyo .
Purezidenti agizire ngu emotoka z'abantu buntu zishemereire kutwara abantu babiri bonka .
Emotoka ya murumuna wangye ekakwatwa poriisi ahabw'okugira ngu akaba navuga atamiire .
Akakuratira ebiragiro by'omushaho kandi yatandika kurya ebijuma bingi .
Akateera iba empi ahabw'ekiniga .
Abakuru abamwe nibakoresa emotoka za gavumenti ahabw'okweshemeza .
Abashaho batwerekire oku turikubaasa kujwara gye masiki z'omu maisho ahabw'okwerinda omu bwijwire aha ndwara ya corona .
Ogwo mushaija n'omugambirizi wa poriisi omu kicweka eki .
Ogwo mushaija akakwatwa ahabw'okwiba esimu yangye .
Omwe aha bajurizi akagambira poriisi ngu butandu egi ebaireho omu kiro kya kabiri .
Ogwo ofiisa wa poriisi akagomera ebiragiro bya purezidenti obutajwara masiki obu yaabaire naagamba naanye .
Nihaija kubaho orukiiko rw'abakuru ba disiturikiti boona aha Rwakatano .
Abaturagye batangaire obu ceyamaani wa disiturikiti yabagambira ngu batafayo aha biragiro bya mukuru w'eihanga .
Amazire ameezi ashatu atarikuzaana omupiira gw'ebigere ahabw'obuhuta obu aine aha ibega .
Empaka z'omupiira gw'ebigere omu ihanga niziija kutandika orwakatano .
Omupiira gw'erizooba guhwaire hatariho obuhuta bwona .
Abazaire bangye nibaija kuruga omukyaro wiiki erikwija .
Tiimu egyo eri omumwanya gwa kashatu omumpaka z'omupiira gw'ebigere ez'eihanga .
Tiimu y'omupiira ey'omuzigu eine abazaani ikumi n'abataano .
Omutendeki akashaba abazaani b'omupiira boona kwiruka emirundi eshatu okwetoorora ekishaayi .
Tiimu egyo ehindwiire abazaani emirundi eshatu omu muzaano ogu ogw'omupiira gw'ebigere .
Maama wangye akeemerera enyima yangye omu murongooti aha banka .
Muhara wangye akaba ari omwegi wa ikumi na babiri kuhika ahaishomero nyomwebazyo .
Hariho omupiira ahagati ya tiimu ibiri ezisingire omu liigi egi ekiro eki .
Murumuna wangye nazaanira tiimu y'omupiira ey'omu kicweka .
Abashagiki b'omupiira nibaija kuba baine kureeba liigi ya season egi bari omu maka gaabo .
Omuzaani ogwo w'omupiira naija kugaruka omukishayi bwanyima y'okumara ameezi ashatu .
Tihariho bantu omu kyombeko eki .
Nkashanga murumuna wangye arikuzaana omupiira aha kompyuta ye .
Abashagiki bakateera akaari omu kushemererwa obu omuzaani ogwo yateeba gooro ye eya kashatu .
Abazaani b'omupiira boona abaabaire batari omukishayi bakaba nibateekateekwaho kujwara masiki hamwe na giraavu .
Abaabaire nibateera akavuyo bakataataana poriisi ku yaahikire .
Ekibiina ekyo eky'omupiira kikatandikirwaho emyaka igana na makumi ashatu enyima .
Murumuna wangye akaba ajwaire ekiteeteeyi kya tiimu y'omupiira ei arikukunda munonga .
Eka yaitu neekora okushaba kw'okuha ekitiinisa maama waitu owaafa buri mwaka .
Twena tukateera manegya engaro ahabw'omurimo murungi ogu atwire nakora omu restoraanti .
Omuzaani ogwo akagarurwaho omubwire bw'omupiira ahabw'okugira ngu akaba aruhire .
Tiimu yoona eshemereirwe munonga ahabw'okusinga liigi y'omupiira gw'ebigere ey'ensi yoona .
Ogwo mushaija akateera muhara we kuhitsya obu yaazirika .
Ekigyendererwa kyaitu n'okuhagira abakazi abatari mu bushwere kutandikaho bizinesi nkye kwebaisaho .
Banka egyo eine amataagi garikurenga makumi ataano omu ihanga ryona .
Ekitongore eki kigabiire abantu abatarikwebaasa omukyanga eby'okurya .
Abaana abamwe tibaine by'okurya ahabw'okuba abazaire baabo n'abooro .
Kampuni egyo ehereize gavumenti obukumi ikumi bwa masiki .
Akahayo enteekateeka z'enju ahari kasitoma we nyomwebazyo .
Omuteezi w'ebishushani akakwata ekishushani ky'abaana obwo bari omu muhanda barikuza aha ishomero .
Ekitongore ekyo kigyendereire kuhwera abaana abarugire omu mashomero omu bwire bw'endwara ya Korona .
Amaka maingi gafeereirwe abakundwa baabo ahabwa korona .
Abeegi nibetenga za kompyuta kubaasa kutunga amashomo gaabo aha Intaneeti .
Abantu baingi bakasigara bataine mirimo omubwire bw'endwara ya Korona .
Omusingi ogwo nigushagika abafaakazi n’empumi .
Omurimo ogu niguteebwa omu nkora omu mahanga makumi mushanju .
Hariho okweyongyera kw'emisango y'obutabanguko omu maka eyaagambirweho omu bwire bw'omukingo .
Gavumenti eshabire obuhwezi bw'okugura emibazi y'okukyebera akakooko ka corona .
Omukazi wangye naabaasa kufa yaaba atateirwemu eshagama omu bwire .
Muhara wangye nayetenga kuteebwamu eshagama ahonaaho ahabw'okuba aine eshagama nkye munonga .
Eirwariro niriyetenga eshagama y'okuta omu bantu aba abatungire butandu y'emotoka .
Nihaija kubaho okugaba eshagama aha kishaayi ky'eishomero nyenkyakare .
Eshagama neebaasa kubiikwa omu firiigi erikwikirizibwa omu by'obujanjabi kumara ebiro makumi ashatu na bitaano .
Taata akateebwamu eshagama y'obuhangwa obwo abashaho barikugyezaho kumusherura omuntu orikubaasa kumuha eshagama .
Nkahayo eshagama ahabwa munyanyazi ahabwokuba twine eshagama emwe .
Munyanyazi nakora omu laboratory y'irwariro .
Abakazi b'enda tibarikwikirizibwa kuhayo eshagama .
Mutaahi wangye akafeerwa eshagama nyingi omu kuzaara ekyamureeteire kufa .
Yasiima abaziguzigu b'omuriro abajunire amagara ge .
Hariho amatondo g'eshagama aha saati yangye bwanyima y'okusheesha eshagama omu nyindo .
Abantu bakye munonga nibo baahaireyo eshagama omwaka oguhweire .
Abashaho bahimbiise eminyeeto omu kicweka eki kuhayo eshagama haakiri omurundi gumwe omu mwaka .
Oruguuto oru omusya rwanguhize okutwara ebintu by'abahingi omu katare .
Ekibanja eki nkakihungura kuruga ahari taata owaafa .
Ekyombeko ekirimu ofiisi ya purezidenti kyombekirwe kampuni y'Abachaina .
Gavumenti ya China eheireyo sente nyingi z'okutunguura eby'obuhingi n'oburiisa omuri Africa .
Abamwe omubamerika bagumize ngu akakooko ka corona n'ekyokurwanisa ky'emibazi ekikozirwe aba China .
Ezo kampuni ibiri ez'okwombeka nizirwanira endagaano y'okwombeka oruguuto orusya .
Gavumenti ehimbiise abaturagye baayo kukora n'amaani bakatunga sente omu mwanya gw'okwejumba omu kwesharinga .
Gavumenti ya China egumize ngu tibakozire akakooko ka corona kutaahirira America .
Amahanga agandi tigarikwenda orutaro rwa China na America .
Omushaija we akamujunaana ngu akaiba sente omu nshaho ye .
Abamwe aha beegi abakuru aha ishomero nibakunda kutoroboza abato .
Maama akatuma murumuna wangye kunkyebera aha bugyenyi .
Omukyaro ekyo harimu enkambi y'amahe .
Uganda ekategyekwa abangyereza kumara emyaka nkaaga na munaana etakatungire okwetegyeka .
Ekibiina ekyo kikatuma abashuma omu kampuni yaitu kureeba yaaba turiyo nitubahakanisa .
Ekibiina ekyo ekirikuhakanisa gavumenti nikitunga sente kuruga omukitongore kihango eky'ensi yoona .
Abagomi bakarwana munonga kwihaho omutegyeki owabaire nabonabonesa abaturagye be .
Eihanga eryo rituteireho embeera zigumire ezi tushemerire kuhikiiriza tutakatungire obuhwezi kuruga aharibo .
Akagambira ab'eka ye iba ahabw'okugira ngu akaba naamugyema kuhindura ediini ye .
Amahanga agataahire nigaija kukwatwaho omuby'entaasya orutaro rwabaho omu ihanga eri .
Dayirekita wa kampuni atwire nakyebera abakozi kumara obwire buraingwa .
Eihanga eryo nirimwe aha mahanga agatunguukire munonga omunsi yoona .
Kampuni yeitu neyenda abasya abaherize emishomo yaabo ahabw'emirimo mirungi .
Abantu abamwe omu byaro tibarikutunga obujanjabi burungi .
Maama wangye nashoroza sente z'okushashura ebishare by'eishomero ryeitu arikuguza ebihimba kuruga omu faamu ye .
Enguuto ezimwe omu ihanga eri ziri omu mbeera mbi .
Ab'eka ye bakamujumirira ahabw'okutwara enda obwo akiri omu ishomero .
Nitubaasa kurinda eby'obuhangwa turikuhinga emiti .
Ogwo niwe munyamakuru owahandiikire ekihandiiko aha kyaro kyaitu .
Abavugi ba takisi baingi tibarikukuratira ekiragiro kya mukuru w'eihanga eky'okutwara abantu munaana bonka .
Pooriisi etaireho orugyendo rw'okukuratira omusibe owatorokire omu kihome .
Ogwo muvugi wa pikipiki akakwatwa ahabw'okutwara abantu babiri .
Nkakwata ekishushani n'abazaire bangye aha mukoro gw'okuheza emishomo yangye .
Takisi zoona eziraashangwe ziine abantu barikurenga omuri munaana niziija kukwatwa poriisi .
Akateera ebishushani bya ba poriisi omu kutendekwa .
Abavugi boona abari omu takisi baine kujwara masiki .
Omukoro gw'okurahiza purezidenti nigwija kubaho orwakatano .
Omugyenzi akaba aine emyaka makumi ataano n'etaano .
Omujwekyerwa waitu omu ishengyero rya disiturikiti yaraganisa kuboneza orutindo orucwekire omubwire bwa kampeyini ze .
Nihaija kubaho edakiika ikumi n'etaano ahagati y'emisango egi ebiri eya kooti .
Abany'eishengyero abasya nibaija kurahizibwa erizooba .
Purezidenti w'eihanga eryo afiire .
Abaire ari purezidenti w'eihanga eri kumara emyaka ikumi n'etaano .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu kugomera gavumenti eri omu butegyeki .
Ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti nibyerarikirira ngu ekibiina ekiri omu butegyeki nikibaasa kusinga akaruuru .
Ekibiina ekyo nikirwanirira obugabe bw'abaturagye b'eihanga eri abarikubonabonesibwa .
Asharamu obutaza omu karuuru k'okujwekyera abakuru b'eishomero .
Mutabani wangye n'omuhagizi mukuru w'omweshongozi ogu .
Tatenkuru akatoorana mutabani we owa kabiri kutwara bizinesi ye y'okuriisa enkoko .
Omugabe atooraine mutabani we omukuru kuba omuhunguzi we .
Manegya wa banka egyo agambirweho obushuma .
Manegya wa kampuni omusya aine okwetegyereza kukira owabandize .
Ogwo mushaija akatoroka omu bagomi omu kasheeshe aka .
Munyanyazi ari omubuzibu ahabw'okwetantara eishomero erizooba .
Eihanga eryo riine abantu miriyoni ikumi n'ibiri .
Tukarangirira okufa kwa tataitwe aha radiyo .
Eihanga eryo eraganiise kushagika purezidenti waitu omusya omu buheereza bwe .
Purezidenti waitu n'omushaija w'ediini .
Abarikuziika boona bakaba nibabuuza oku omugyenzi yaafa .
Ab'eka y'omugyenzi bamanyiise ngu meeya naija kuziikwa nyenkyakare .
Akaraganisa kushashura ebishare by'eishomero by'abaana ba munyaanya owaafa .
Omugyenzi afiire oburwaire bw'omutima .
Omukazi wangye amazire wiiki ishatu omu irwariro eri .
Abeegi 4 omu kibiina kyaitu bashangwa baine akakooko ka corona .
Ogwo mukazi akafa ahabw'oburemeezi bw'okwisya ahabw'endwara ya corona .
Dayirekita w'irwariro eryo bakamutaho oxygen ahabw'okugira ngu akaba atarikuhuuta gye .
Maama akafa omu muhanda arikuza omu irwariro .
Abamwe nibateekateeka ngu korona n'orugambo orurikujanjaazibwa gavumenti .
Omukazi w'ogwo mushaija aitsirwe akakooko ka corona .
Eirwariro eri ryikiriize abantu 6 abasya abaine oburwaire bwa Coronavirus .
Abataka tibarikwikirizibwa kuruga omumaka gaabo okuhisya obu lockdown eraihirweho .
Omushaija ogwo niwe yabandize kukwatwa coronavirus omu ihanga eri .
China ebaire eri omu lockdown kumara omwaka .
Hashemerire kuba hariho omwanya gw'okukyebereramu akakooko ka corona aha kishaayi ky'enyonyi .
Hariho omubaro muhango gw'abantu abaine oburwaire bwa korona okwehinguririize obutare .
Akaza omukatare kugura eby'okurya by'okujaguza amazaribwa ga muhara we .
Tureebire abapooriisi baingi okwehinguririza akatare erizooba .
Taata naguza ebyenyanja omu katare .
Eishomero eryo rikakingwa ahabwokuba abeegi bashatu bakashangwa baine oburwaire bwa corona .
Amashomero omu Uganda gakingirwe kwiha okwezi kwa kana ahabw'endwara ya Korona .
Okurugirira ahari bamwe aha banyasayansi , akakooko ka corona nikabaasa kukwatira aha biveera kumara ebiro bishatu .
Bamwe ahabashuubuzi omukatare aka bashangirwe n'endwara ya Coronavirus .
Abashaho babiri nibakyebera omurwaire ogwo buri dakiika makumi ashatu .
Ebicweka bya ofiisi bikakyeberwa kubaasa kwita akakooko ka corona .
Meeya yarangirira ngu naija kugaruka omu karuuru omwaka ogurikuza kwija .
Maama wangye aine emyaka nkaaga na mushanju .
Akashoma kuruga aheeru y'ihanga .
Empaka z'emizaano z'ensi yoona zikashazibwamu ahabw'endwara ya Korona .
Ogu n'empaka z'okwoga ez'okubanza omu ihanga eri kuruga obu lockdown yaihwaho .
Abazaire baitu bakarabura munyaanyazi-itwe obutayongyerayo obugyenyi bwe emirundi ebiri .
Gavumenti ehimbiise abaturagye baayo kukuratira emiringo y'okukora .
Omukazi ogwo naguza omuceeri gwe aha beyi bukye .
Entunguuka omu nkora y'eby'amagara eyambire omu kuha obujanjabi oburungi .
Amahanga agamwe tigataire omu nkora okukingaho abantu nk'okukyendeeza aha ndwara ya Korona .
Gavumenti neteekateeka ngu okukingaho kwayamba omukukyendeeza okujanjaara kwa Coronavirus .
Omupiira gw'ebigyere ogwabaire gutebeekanisiibwe nyenkyakare gwayongyezibwayo ahabw'endwara ya Korona .
Naahiga abaana be kutwara emishomo yaabo nk'eky'omugasho .
Omushaho akagira ngu tarikubaasa kumanya yaaba nyine akakooko ka corona atakankyebeire .
Akakyendeeza aha muheendo gw'amahuri ge kugira ngu abone kutunga bakasitoma baingi .
Omushaho akatwara sampo y'eshagama yangye omu laboratory kukyebera omushwija gw'ensiri .
Abashaho batuhabura okwerinda okwerinda oburwaire bwa corona .
Abakuru nibaija kugira orukiiko nyenkyakare kureeba yaaba kampuni neekora nk'oku erikuteekateekwaho .
Ogwo mushaija niwe arikukirayo kwoga omunsi yoona .
Abantu baingi baitsirwe oburwaire bwa corona omubwire bwa wave ya kabiri kukira omuwave y'okubanza .
Obugyenyi bukayongyezibwayo ahabw'okugira ngu omugore akatunga butandu y'emotoka .
Ekitongore ekyo tikikacwiremu yaaba nibaija kugumizamu nibashagika tiimu yaitu eya rugby nari ngaaha .
Disiturikiti egyo etebekaniise omukoro gw'okushoroza sente z'okwombeka orutindo orusya .
Gavana omusya naija kuheereza omu ofiisi ye kumara emyaka ena erikwija .
Buri omwe nateekateeka ngu munyanyazi niwe arikwija kuba Prime Minister orikukurataho omu ihanga eri .
Abakazi abaingi tibarikugamba ebiteekateeko byabo ahabw'okutiina ngu abantu nibaija kubacwera orubanja .
Ogwo munyasayansi akozire okucondooza okuhikire aha kakoko ka corona .
Hariho abantu munaana abarikwesimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Ceyamaani wa disiturikiti yaitu arangirire ngu ogu nigwo murundi gwe gw'aha muheru omu ofiisi .
Twine okushemererwa ahabw'okutunga amakuru g'okugaitwa kwa muhara waitu .
Ekibiina ekirikutegyeka kikateera akaruuru tata omu bwesherekye kuruga omu kampuni ye .
Titurikureeba tataitwe munonga ebiro ebi ahabwokuba aine bingi by'okukora omu kampeyini ze .
Ebitongore ebyo byombi bikagira orukiiko rw'okugaaniira aha ku biraakore hamwe .
Abantu baingi batwire nibagyezaho kutunga amabanja gaabo ga banka omubwire obu obw'endwara ya COVID-19 .
Ebitongore by'esente ebimwe nibishashura amagoba maingi munonga aha mabanja .
Oburambuzi buhwereire omu kutunguura esente ezi Uganda erikutunga .
Murumuna wangye akatwara omwaka gumwe kuruga ahaishomero kuza kutambura ensi yoona .
Maama akakyendeeza aha sente zangye z'omu nsaho ahabw'okuremwa ebigyezo bya midterm .
Kampuni ya inshuwarensi ekashashura tata ebishare by'irwariro .
Ariyo nabiika esente z'okutandikaho bizinesi ye omu biro by'omumaisho .
Abashaho omu ihanga ryona bakwataniise kwesharinga ahabw'okutunga esente nyingi .
Aine ebiro makumi mwenda ebirengire aha loan ye ya banka .
Bizinesi ziine kukora okucondooza aha byetengo bya ba kasitoma baabo kubaasa kusingura .
Abamwe aha bakozi baikirizaine kukora hamwe aha purojekiti ensya .
Hariho amajuta maingi omu burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Kampuni egi neekora amajuta g'ebika by'oruhu byona .
Akatunga loan kuruga omu banka kushashurira abaana be ebishare by'eishomero .
Ba kasitoma nibashashurwa ebishare by'okukoresa baaba nibaiha sente aha akawunti zaabo .
Ba kasitoma n'abakuru omu buri bizinesi .
Taata n'omushaija w'amaani munonga omukyaro eki .
Munyanyazi akatunga loan y'okushashura bizinesi ye y'okukora emigaati .
Banka egyo eine amataagi omu mahanga ga Afirika garikurenga makumi abiri .
Emihendo y'ebintu ebirikuruga omu mafuta g'emotoka eyeyongyeire ahabw'emihendo y'amajuta g'ebishaka eyeyongyeire .
Okushohoza amajuta g'ebishaka nikireeta gavumenti obuhumbi makumi abiri bwa doola za America buri mwaka .
Ekyombeko kya seminti ekisya nikiija kuha eminyeeto mingi emirimo omu kicweka eki .
Gavumenti neekora sente erikutwara amajuta g'ebishaka omu mahanga agandi .
Akata sente omu bizinesi y'okuriisa enkoko kugaruzaho omushoro gwe ogwa buri kwezi .
Banka eteire sente omu nkora ya banka y'okukoresa aha simu .
Omuhendo gw'amajuta niguguma nigweyongyera ahabw'okuba amakampuni agarikukora amajuta nigakora amajuta makye kutunga amagoba maingi .
Hariho okwetenga kwingi kw'amaizi g'okunywa g'omu bicupa ahabw'obwire bw'okwotsya .
Maama wangye nahabura abakazi abarikwenda kwetandikiraho bizinesi zaabo .
Abantu baingi nibafurukira amaju g'obuguzi bukye ahabw'endwara ya Korona .
Ebishare by'engyenda byeyongyeire omu bwire bw'endwara egi .
Mukama waitu akashaba bamwe omuriitwe kukora kuruga omuka kubaasa kukuratira emiringo y'okukora .
Kampuni neeshashura emitwaro ikumi ya shiringi za Uganda ahari buri kasitoma omusya ou omukozi arikureeta .
Akatunga ou arikutuura nawe ahabwokuba akaba atarikubaasa kushashura obupangisa wenka .
Twahaburwa ngu tukore kuruga omuka ahabwokuba omwe ahari bagyenzi baitu akashangwa aine oburwaire bwa corona .
Akaiguraho eitaagi risya ry'eby'okurya bye omwaka oguhwaire .
Abashuubuzi nibakunda kukoresa mobile banking ahabw'okuba neebacungura obwire .
Amashomero maingi gakakozesa amashomero g'aha Intaneeti omubwire bw'omukingo .
Banka ezimwe zitaireho enkora y'okukyebera enkumu z'abantu baabo .
Ntwire n'omukundwa wangye kumara ameezi mukaaga .
Nitugabana ofiisi yeitu na za kampuni ezindi ibiri .
Hariho okutendekwa kw'abakozi ba kampuni boona nyenkyakare .
Maama wangye akaza omu banka kwihayo esente nyomwebazyo .
Banka egi eine ba kasitoma barikurenga miriyooni ibiri .
Akahindura eiziina rya kampuni ye kubaasa kutunga bakasitoma baingi .
Kampuni yeitu etungire bakasitoma baingi omwaka ogu ahabw'eiziina rirungi .
Banka ekakora amagoba maingi omubwire bwa lockdown ahabwokuba abantu baingi bakatunga amabanja g'okureeberera amaka gaabo .
Akaguza sente omu banka kubaasa kutunga obugyenyi bwe .
Nkaba ntaine sente z'okushashura sukaari mbwenu munywani wangye akanreka agitwara aha credit .
Munyanyazi nashomesa okubara aha ishomero eri haihi .
Obumwe ninteekateeka oku omushaija wangye ow'omumaisho araabe naashusha .
Omukuru w'eishomero akashoboorora ahabwenki abazaire batarikwikirizibwa omu ishomero omu biro ebitari by'okutaayaayira eishomero .
Taata akasharaho ekibanja kwihaho ensiri ezaabaire nizituruma .
Ebinyonyi biine amagufa makye ekirikubyorobera kuguruka .
Murumuna wangye akaba akoresa emigoye kugyendera obu okuguru kwe kwabaire kuhendekire .
Abahingi abamwe nibakoresa eizooba kwomya ebirimwa byabo .
Omujurizi muto omu Uganda akaba aine emyaka ikumi n'ena yonka .
Abagyenyi baingi nibataayaayira omwanya ogu kuha ekitiinisa abajurizi ba Uganda .
Munyanyazi aine okwerarikirira ngu iba naabaasa kumureka akaza omukazi ondiijo .
Abakurisitaayo abaingi bakajaguza ekiro ky'abajurizi bari omu maka gaabo ahabw'endwara ya Korona .
Agumire ari omwesigwa ahari iba n'obu araabe aine oburema .
Abataka bakaita omugabe waabo ahabwokuba akaba ababonabonesa .
Mutabani wangye akeitwa omwaka oguhweire .
Omu biro bya kare , abagabe bakaba baine obushoboorozi bw'okwita ou barikwenda .
Ogwo mushaija akeita munyaanya ahabw'ekibanja .
Taata nashoma orupapura rw'amakuru buri izooba .
Abangyereza bakaha sente z'abantu b'omu kicweka ekyo kugomera omugabe waabo .
Ogu yahungurira ishe nka purezidenti wa kampuni .
Abarinzi b'ekihome bakamuhwera okutoroka ahabw'okuba akabaraganisa kubashashura miriyooni itaano z'esente za Uganda buri omwe .
Akaikirizibwa kugaruka omu ihanga rye bwanyima y'emyaka ikumi omu bukwatwa .
Abantu abamwe nibesharinga ahabw'ebiragiro bisya bya purezidenti .
Ogu akatoroka yaaza omu ihanga erindi bwanyima y'okwita munyaanya .
Abanyabuzaare aba nibahabisa abaana kutaaha omu motoka zaabo barikubaha ebishushu .
Omugabe akwatsirwe abagomi .
Ekiro ky'abajurizi n'ekiro kikuru omu Uganda eky'okuha ekitinisa abahindukire abakaturiki abaitsirwe ahabw'okwikiriza kwabo omuri Ruhanga .
Omugabe akacwera abantu baingi orubanja rw’okufa ahabw’okuba Abakristaayo .
Omugyenzi akaba aine emyaka makumi ashatu n'ena .
Taata akahinduka Omukristaayo owaazairwe busya bwanyima ya butandu ye omwaka oguhweire .
Omunyamurwa akeebembera abaziika kuza omu kituuro ky'omufu .
Maama wangye n'Omukaturiki omuhami .
Omushaija wangye atwire ahunamire kuruga obu yaruga aha murimo .
Abeeshongozi nibaza omu kurambura ensi yoona kutunguura ebyeshongoro byabo .
Akahikiiriza ekigyendererwa kye eky'okuba omuzaani w'omupiira gw'ebigere .
Tukataayaayira Betelehemu okwezi okuhweire .
Abataka baine kutambura engyendo ndaingwa barikuronda amaizi marungi .
Hariho amaani agarikukurura ebintu ebiteirwe omu mwanya bikagaruka ahansi .
Omunyamurwa akashaba ekibiina kuhayo sente z'okwombeka ebitanda bisya by'ekanisa .
Muhara wangye akeetwa aha bugyenyi bw'amazaarwa g'omwe ou yaabaire naashoma nawe .
Taata akeetomboita ngu nikiija kutwara esente nyingi twena kutaayaayira nyinenkuru .
Ari omu kabi k'okukwatwa omushwija gw'ensiri yaaba atagwejegyeire ahansi y'akatimba k'ensiri .
Akateera ekinyonyi eibaare kuruga omu nshaho ye .
Paapa akataayaayira Uganda emyaka etaano enyima .
Akayozya mutabani we na sabuuni y'ebishaka obu yaabaire aine ebizimba .
Abaana ba murumuna wangye boona baine amaziina ashatu .
Nkakunda munonga omushaija wangye ahabw'embabazi ze .
Omukazi ogwo akanbinga omu layini .
Hariho okubuurira okurikugaruramu amaani aha tiivi omu mwabazyo ogu .
Eyo n'emwe aha kanisa ezirikumanywa munonga omu Uganda .
Akahuumuraho edakiika makumi ashatu ahabwokuba akaba aruhire .
Hariho ekishushani ky'omuhanda ogurikwombekwa omu mpapura z'amakuru .
Hariho abashuubuzi baingi munonga okwehinguririza orurembo rwagati .
Purezidenti yashohoza ekiragiro ngu takisi zitakora kumara ameezi ashatu .
Gavumenti ehindwiire enguuto nyingi omu rurembo .
Anyorekire ekishushani ky'omukundwa we omusya omukasheeshe aka .
Kanso y'orurembo ebiire ebimuri aharubaju rw'enguuto kuboneza omwanya .
Ogwo ni munyaanyazi omu kishushani .
Nkatemba baasi kuza omu rurembo wiiki ehweire .
Omunyamakuru akakwata ebishushani by'abashuubuzi obu yaabaire ataayaayiire akatare .
Ninkunda kuteera ebishushani by'enyamaishwa zitari zimwe na zimwe .
Ssenga wangye naguza ebihimba aharubaju rw'enguuto .
Niwe muteezi w'ebishushani by'obugyenyi orikukirayo omu tauni yaitu .
Abantu abamwe nibanga kujwara masiki ahabw'okuhurira batashemereirwe .
Akakwata ebishushani bya ishe aha bugyenyi bw'amazaarwa ge .
Akaba ariyo naza omu katare kakuru obu emotoka yamuteera .
Nkakwata ekishushani ky'embwa ibiri ndikugaruka omuka .
Abantu baingi babaire nibagyendera aha bigyere kuza aha mirimo omubwire bwa lockdown ahabw'okuba entambura z'abantu boona zikaba zikyemereziibwe .
Akasindikira abazaire be ekishushani ky'omwana we .
Okwejwara ekijwaro ekirikwiragura nikirungi aha kuziika .
Ekizibu kya munyanyazi ekikuru n'okugumisiriza .
Nashiisha omukazi we n'ebiconco by'omubonano obwire bwona .
Endwara ya Coronavirus eretsireho okufa kw'abantu baingi omunsi yoona .
Akajwara ekijwaro kiraingwa kuza aha bugyenyi bw'ekanisa .
Nkanaaba ntakagiire ahaishomero .
Maama akahurira atashemereirwe kushutama omu ntebe y'ekiveera .
Eka yaitu neeza omu kanisa buri Sande .
Manegya akashaba ebiteekateeko byaitu aha nkora ensya eza kampuni .
Akagarukamu omu muringo gw'obushema ahari omwe aha bakasitoma nyomwebazyo .
Akashaba obuhabuzi kuruga aha mushaija we aha masimu agarikukirayo oburungi omu katare .
Purezidenti akatuhamiza aha bi arikuhayo omu kigo ky'abaana abatari bazaire aha muheru gw'okugamba kwe .
Aine abaana bashatu aheeru y'obushwere bwe .
Ruhanga akahanga omuntu aha kiro kya mukaaga .
Mutabani wangye nakunda kwiruka omunju ari busha bwanyima y'okwoga .
Abasiraamu abaingi tibarikuteerana omu bwire bw'okusiiba .
Ateekaho eshaaha y'okumuhwera kwimuka omu bwire kuza aha murimo .
Abantu abaingi tibarikukora aha Sande .
Akasisimura iba shaaha itaano z'akasheeshe ahabw'okuba akaba ari omu nda .
Hariho okushaba kwa kashatu omu kanisa egi buri Sande .
Maama wangye akaza kwoga nyomwebazyo omu ihangwe .
Omushaija we akamubeihabeiha n'omukozi waabo w'omunju .
Abakristaayo nibaikiriza Ruhanga omwe wenka .
Omushaija wangye akamara ebiro bibiri arikuronda ekiconco kirungi eky'okumpa aha kiro ky'okujaguza obushwere bwaitu .
Hariho emipiira ikumi n'emwe esigaireyo okuhendera kwa liigi y'omupiira gw'ebigere ey'ensi yoona .
Muhara wangye akatunga obubonero ikumi n'etaano ahari makumi abiri omu kigyezo ky'Orungyereza .
Omupiira ogurikuhererukayo omu season egi nigwija kuzaanwa orwakashatu .
Tiimu yeitu ey'eihanga ehikire omu mpaka z'omupiira gw'ebigere ez'ensi yoona .
Empaka z'okwoga ez'ahamuheru niziija kubaho wiiki erikwija .
Natebeekanisiza abaana be kuza aha ishomero buri kasheeshe .
Omuzaano gw'omupiira gw'ebigere nigwija kutandika shaaha ihangwe .
Ninteekateeka ngu tiimu yeitu neija kusinga omupiira .
Akagamba n'omushaija we ngu naija kuzaara omwana ondiijo .
Munyanyazi akeeshereka yaaruga omunju kuza kubugana omukundwa we abazaire baitu batamanyire .
Tihariho abashagiki abaabaire nibashemeza tiimu yaitu omubwire bw'omupiira gw'ebigere .
Abantu abaingi bamanyiriire kujwara obukooko bw'amaisho okwerinda akakooko ka corona .
Eka ensya ekaruga omu nju eri haihi n'eyaitu .
Omurimo gwe n'okuboneza emeeza zoona omu restoraanti .
Omupiira gw'erizooba nigwija kuzaanirwa omu kishaayi ky'eihanga .
Abashagiki tibarikwikirizibwa omu kishaayi ahabw'endwara ya Korona .
Manegya w'eby'okurya akatwikiriza kutwara eby'okurya ebyabaire bisigaireho omu maka gaitu .
Nkatandika kuzaana omupiira emyaka ikumi enyima .
Akagira ngu akabura kukora nyomwebazyo ahabwokuba embwa ye ekafa .
Murumuna wangye naija kuba ari omwe aha tiimu omumupiira gwa basketball ogw'erizooba .
Omwe aha bazaani akahindura ekigyere kye omu kutendekwa .
N'omweshongozi ruranganwa munonga omu ihanga ryeitu .
Abaana abo bakafeerwa abazaire baabo bombi ahabwa coronavirus .
Maama wangye naija kwetenga haakiri wiiki mukaaga kugaruka omu buteeka bwanyima y'okushemezibwa .
Nkakora orunyiriri rw'ebintu byona ebi ndikwetenga kugura omu katare .
Munyanyazi akatandika kweshongora aine emyaka ena yonka .
Akazarirwa omuri Kameruni .
Abaana bakazaana omuzaano ogurikukwata aha magara ga Yesu omu nsi .
Ishebo akafa bwanyima ya wiiki ibiri z'okuziika nyinabo .
Twena tukakwatwaho munonga kuhurira okufa kwa mukama waitu .
Tatenkuru akafa aine emyaka makumi kinaana na munaana .
Omushomesa waitu owa sayansi akafa omu butandu y'emotoka obu yaabaire ari omu muhanda arikuza ahaishomero .
Akahandiika ekyeshongoro ekirikukwata aha buto bwe .
Abantu baingi bakaija omu kiteerane ky'ebyeshongoro wiikendi ehwaire .
Omushaija wangye akateera gitaara ye aha izooba ryaitu ry'okubanza .
Restaurant egi emanyirwe ahabw'okuheereza enkoko erikukirayo oburungi omu rurembo .
Nateera ebikwato bibiri by'ebyeshongoro .
Akateera piano emirundi mingi .
Purezidenti asiimire omugyenzi ahabw'okwehayo kuheereza eihanga eri .
Ishenkuru akaba ari omwe aha beeshongozi b'okubanza omu Uganda .
Omugyenzi akaba nakunda munonga ebyeshongoro by'Afirika .
Eihanga ryona niricura ahabw'okufeerwa omwe aha beeshongozi abakuru .
Nateera ebyeshongoro by'amaani omumotoka ye .
Taata akanhiga kuba omubazi w'okushemeza .
Eki n'ekimwe aha bitontome ebirungi munonga ebihandiikirwe .
Akataho omushango aha ishomero ahabw'okubinga muhara we .
Akakwatwa endwara ya kansa y'omumiro emyaka etaano enyima .
N'omweshongozi kuruga Congo .
Omukazi we niwe arikwebembera omweshongozi omu kwaya y'ekanisa .
Mutabani wangye n'omuzini murungi .
Ogwo mushaija akaba ari omunyabwengye ruranganwa omu biro ebyo .
Tatento akaba aine emyaka nkaaga na mukaaga obu yaafa .
Ab'eka y'omugyenzi bahamize ngu aitsire oburwaire bwa Coronavirus .
Taata n'omwe aha batandikireho kampuni egi .
Omugyenzi yasiimwa ahabw'okurwanirira obugabe bw'abantu abarikubonabonesibwa omukyanga kye .
Nkahungura gitaara ya tatenkuru obu yaafa .
Ceyamaani wa disiturikiti naasiimwa abantu baingi ahabw'obwesigwa bwe .
Omugyenzi akaba aine abahara babiri n'omwojo omwe .
Akashwerwa omukazi we emyaka makumi abiri na mukaaga enyima .
Murumuna wangye nateera enzamba .
Sho akaba ari omweshongozi w'amaani munonga .
Akasinga empaka z'okweshongora z'amashomero omwaka oguhweire .
Munywani wangye akakurira omu kigo ky'empumi .
Ab'eka y'omugyenzi bahabuirwe kujwara giraavu baaba nibaboneza omubiri gwe .
Omugyenzi abaire aine oburwaire bwa pneumonia kuruga omubuto .
Omujigaijo gwaitu aine emyaka makumi ana na mushanju .
Omugyenzi meeya naija kuziikwa nyenkyakare .
Abaana bakareebeka nk'abaine obusaasi bwingi omu kuziika ishebo .
Omugyenzi akazarirwa omuri America emyaka makumi ashatu enyima .
Munyanyazi akashohoza ekyeshongoro kye ky'okubanza nyomwebazyo .
Hariho ebyeshongoro ikumi na mukaaga aha alubamu ye ensya .
Kampuni ekaha abakozi abakozire gye ebiconco bya Christmas .
Mutabani waitu tukamuha eiziina ry'omushaho owaajunire amagara gangye .
Omugyenzi akaba ataine mwana weena .
Nyinakuru akafa oburwaire bwa corona ameezi ashatu agahwaire .
Orubaare rukamuteera omutwe kandi yaahinguraho ahonaaho .
Omushaija wangye atwire omuby'ebyeshongoro kumara emyaka ikumi n'emwe .
Ninkunda kuhurikiza ebyeshongoro bye ahabwokuba nibimpa amaani g'okukuratira ebirooto byangye .
Taata akaruga aha murimo wiiki ehwaire .
Munyanyazi akahinduka omusiraamu bwanyima y'okushwerwa .
Ishe n'omuporiisi .
Mutaahi waitu akafa ahabw'okubura amaani omu kwisya .
Ebyeshongoro bye biine obutumwa oburikugaruramu amaani eminyeeto .
Taata akafa omu bwire bw'okushemezibwa omutima .
Akazarirwa omu ka y'abooro munonga .
Yayeshongora ekyeshongoro ekirikugamba oku gavumenti erikubonabonesa abaturagye baayo .
Abantu 4 bafeera omu butandu y'emotoka omukasheshe k'erizooba .
Na hati ninhurikiza ebyeshongoro bya murumuna wangye n'obu araabe yaafa .
Tukataayaayira orurembo rwa ira orurikushangwa omuri Turkey ahari Noiri ehweire .
Akakwatwa akakooko ka corona obu yaabaire naazaana aha bugyenyi bwaitu .
Omureeberezi akeebembera ekibiina omu kyeshongoro ky'okuramya omu bwire bw'okubuurira kwe .
Munyanyazi nakunda kuhurikiza ebyeshongoro bya gospel ahabwokuba nibimuhuumuriza .
Uganda efeereirwe abakozi b'eby'amagara makumi ashatu na mushanju ahabwa coronavirus omukwamushanju .
Ekibiina eki nikishagika efuuzi n’abafaakazi .
Hariho abantu baingi abamanywa aha mukoro gw'obugyenyi obu naabaire ntaireho nyomwebazyo .
Abantu abamwe kuruga omu mahanga agandi tibakareebaga ebijwaro by'ebishaka omu magara gaabo .
Abahurikiize bakatangaara ahabw'ebishushani by'emisono ebyabaireho ekiro kya nyomwebazyo .
Owasingire empaka z'emisono yatunga miriyooni igana omu sente za Uganda .
Maama wa munywani wangye n'omunya-Nigeria .
Naakora puroguraamu y'abaana aha tiivi buri Rwamukaaga omu mwabazyo .
Ni omwe aha beeshongozi abarikwija abarikugaruramu amaani .
Muhara waitu tarya nyama .
Munyanyazi akaba natunga obuzibu bw'okwozya emyenda yoona wenka .
Omwenda ogu gukozirwe aha yunifoomu z'emizaano .
Omugyenzi aziikirwe omu gomesi ei arikukunda munonga .
Maama akanreeba arikubanganisa obu yanshangire omu kiyungu .
Ebitanda byangye bikaba bikozirwe omu pamba .
Njwire jaketi ahabwokuba enjura nebaasa kugwa bwanyima y'ekiro .
Murumuna wangye akajwara jaketi y'oruhu erikwiragura ey'omuhendo erizooba .
Omwenda gw'ebishaka n'omwe aha myenda eya ira munonga omu nsi yoona .
Titurikubaasa kuhamya obu muhara waitu yaarekyera aho kujwara obutambaara .
Omugabe akaba ajwaire ekijwaro ky'ebishaka aha mukoro gwe gw'okuteebwaho obugabe .
Omugabe ahigire buri ka kuhinga haakiri omuti gumwe omu kishaayi kyabo .
Eishomero eri ryegyeise abaana baitu oku barikutunga emyenda yaabo .
Ekitongore eki kigyendereire okutunguura obusingye omunsi yoona kurabira omu nkoragana y'ensi yoona omu by'obuhangwa .
Omubiri gw'omufu guteekwa kurindwa kuhisya obu abaana be baraije kuruga aheeru y'ihanga .
Omukuru omugyenzi aziikirwe omu bipande by'ebishaka magana abiri .
Omushaho akampa ekiziibu ky'okusheeshasheesha aha ruhu rwangye .
Nakozesa kompyuta ye kukora emirimo ye hamwe n'okureeba firimu .
Kikaba nikizibirwa abakazi kujwara empare omu biro bya kare .
Kampuni egi neeshashura emishoro erikurenga miriyooni ikumi z'esente za Uganda buri mwaka .
Abazaire be bakamuha ekiconco ky'emotoka nsya aha izooba ry'okuheza emishomo ye .
Taata akatunga eiziina obu yaiguraho eishomero ry'abaana b'empumi omu kyaro .
Tikirikukira kubaho kushanga abantu bajwaire ebijwaro by'ebishaka ebiro ebi .
Abanyamahanga abaingi nibagaya emyenda yaitu ey'obuhangwa ahabw'okuba terikubahikaho .
Pamba n'ekimwe aha birimwa bya Uganda ebikuru ebirikureeta sente omu kukora emyenda .
Abataka bakatema emiti kwotsya amakara .
Orutaro rw'ensi yoona orwa kabiri rukareetwa okuremwa kw'okuteeraho obusingye ahagati ya Bugirimaani na Bufaransa .
Uganda ekatunga okwetegyeka kuruga omubangyereza emyaka makumi ataano n'omunaana enyima .
Omutunzi akankorera ekijwaro kirungi .
Taata naguza enyama y'embuzi omu katare .
Akashaaruura emiyembe yoona ehiire kuruga aha muti .
Abahingi bariyo nibashaaruura ebihimba kuruga omu misiri yaabo .
Okuhinga ebihimba kukye kukareetwa ekihoora ky'obwire buraingwa .
Omushaija wangye akashereka empeta y'okugaitwa omunda ya keeki yangye y'amazaarwa .
Tukashaaruura enshaho ikumi z'ebihimba kuruga omu faamu yaitu sizoni ehwaire .
Akaihaho eshuuti ye ahabwokuba akaba nahurira arikwotsya .
Maama akashweka eby'okurya atakabiteire aha sigiri kuteeka .
Omuti ogu gumazire emyaka erikurenga makumi ataano .
Omuceeri nigutwara edakiika nka makumi ashatu kuteeka gye .
Akateera ekikoko n'eibare kukiigura .
Nahanika emyenda ye aha rubaju ngu eyome .
Omwenda gw'ebishaka gukaba nigukira kukozesebwa omuri Uganda eyagati .
Aba models bakaba bajwara sikaati ezikozirwe omu nshaho z'ebishaka .
Omukazi wangye naakora ebijwaro birungi by'obugyenyi .
Tukaza omu mworeko gw'emisono ahari wiikendi .
Obutiki obwo nibuguza emyenda y'abakazi .
Ejaketi ekaba ekozirwe n'ebipande by'oruhu aha bikumu .
Omwenda gw'ebishaka n'omurimo gw'emikono ogwa ira ogw'abantu ba Uganda eya rwagati .
Ebijwaro ebimwe nibikorwa omu myenda ya pamba , nayiloni na siriki .
Nakunda kujwara emyenda y'emotoka .
Nikigumire munonga kutunga abantu abajwaire ebijwaro by'ebishaka ebiro ebi .
Buriijo najwara emishono y'omurembe .
Ekijwaro ky'ebishaka nikikoresibwa ki ?
Ebimwe aha bijwaro ebiri aha katare ka Uganda nibiruga omu mahanga agandi .
Eiziina ry'omukicweka ry'ekijwaro ky'ebishaka niriiha ?
Omwenda gw'ebishaka nigugura sente nyingi kukira oruhu .
Naatuura omu magara g'okweshemeza .
Ekijwaro ky'ebishaka kiri omu rangi ya kitaka .
Erangi ye y'oruhu neetaanira kimwe n'eya banyaanya .
Emiti neetwara obwire burikwingana ki kukura ?
Akaba aine ekijwaro ky'omutaano munonga aha bugyenyi .
Akaba naatuura omu magara g'okweshemeza .
Niwe mweshongozi ou nkunda munonga .
Ebiivuru by'ebyeshongoro bikakingwa ahabw'endwara ya Korona .
Omweshongozi ogwo aine abakunzi baingi munonga .
Bwanyima y'okusinga akaruuru akagaruka yasiima abataka ahabw'okumuteera akaruuru .
Nitwikiriza ngu okushaba nikubaasa kuhindura ebintu .
Okuhunda kukaba kutarikushemeza .
Ebyeshongoro bya Dancehall nibyo birikukirayo kuteerwa omu myanya y'okushemererwamu .
Enshaho z'abakazi nizitwara esente nyingi .
Abakazi abarikweshongora bashemerire kugyezaho kujwara gye .
Eka ye yoona ekashemererwa munonga obu yasinga empaka .
Murumuna wangye n'omuhandiiki w'ebyeshongoro n'obu araabe atarikubaasa kweshongora .
Ni kiconco ki ekyaheebwa abazini abasingireyo ?
Ahabw'omukingo , abeeshongozi batandikire kweshongora aha mikutu ya intaneeti .
Ninkunda ebyeshongoro bya bandi .
Hariho ebyeshongoro bya rukundo bingi ebiri omu murembe ebiro ebi .
Ekyeshongoro kye kikaba kitari n'omu byeshongoro ebyasingireyo omwaka oguhwaire .
Ebyeshongoro n'omuringo gw'okweshemeza abantu baingi .
Ahabwenki abakozi ba comedy abaingi nibakoresa orurimi orurikushiisha ?
Nkaza omu puroguraamu y'okushemeza na banywani bangye kubaasa kukyendeeza aha buremeezi .
Hariho abaana bato abataahire omu by'ebyeshongoro omu Uganda .
Abazaire bashemerire kuhwera abaana baabo kumanya ebiconco byabo bakiri bato .
Omugurusi aine emyaka makumi kinaana na mukaaga .
Abashomesa bayambire omu kukura kw'enkora y'obwegyese omu Uganda .
Ahabwenki abantu nibaburira engiri ?
Okushaba kw'okwijuka oku kwabaireho aha Cathedral aha Rwakatano oruhwaire .
Aboojo n'abaishiki abakuru ab'eishomero nibeejumba omu purojekiti ezimwe ez'eishomero .
Tihariho orikumanya ahabwenki yasharamu kutaana n'omushaija we .
Maama wangye atwire nashomesa kumara emyaka erikurenga makumi ana hati .
Eishomo ry'okwegyesa eby'omubiri rikaba riri eri ndikukunda munonga .
Ndabaasa kuzaana omupiira gw'ebigyere , volleyball hamwe na tenisi y'aha meeza .
Akaba nakunda munonga omu ishomero .
Amakanzu maingi nigakorwa omu nshaho kandi nigashandaara ku gaakwatsirwe .
Abanyamurwa nibehayo amagara gaabo kuheereza Ruhanga .
Okwega Baibuli kwine mugasho ki aha Mukristaayo ?
Abazaire bangye n’Abakristaayo abazairwe busya .
Akaba ari omuntu ow'embabazi , omucureezi kandi omugabi munonga .
Akaba naakunda omukazi we munonga .
Obwire bwona atwire nashagika abantu abaine obwetaago omu kyanga kye .
Akeejumba omu mirimo mingi ey'eishomero omwaka ogu .
Omukuumi naagyendera n'embwa ye n'etahora omu kiro .
Amapapa agarikushushana nigabaasa kutaanisibwa nyinabo wenka .
Munywani wangye akatandikaho ekitongore ky'okuhwera abaana abaine obwetaago .
Tihariho ishomero nyenkyakare ahabwokuba n'ekiro kikuru .
Akaba ari omwegi w'eishomero eri .
Purojekiti zitari zimwe na zimwe ziteirweho kuha abakazi obushoboorozi omu bantu .
Ebintu ebingi ebyabaire biri omu kiyungu kye bikagira obuhuta .
Tararekire kushoma n'obu araabe yaabaire aine oburemeezi bwingi .
Abamiisani abamwe aba ira tibakagarukire omu mahanga gaabo .
Ni ndwara ki ei arikurwara ?
Akaba ari omuhimbo gw'eminyeeto mingi .
Akaba nagamba na banywani be ababaire bari aha ishomero .
Tweshongora ebyeshongoro birungi munonga omu bwire bw'okuheereza .
Akahona butandu eyaabaire neemwita .
Ni byeshongoro ki ebi twabaire tweshongora omu kanisa ?
Eka yoona ekakwata ekishushani .
Bwanyima y'okuramya kw'okwijuka , tukagumizamu twaza omu mwanya gw'okuziika .
Eminyeeto mingi baine rukundo mpango aha byeshongoro .
Omunyadiini ogu arekire obuheereza bwe omu butongore omwaka ogu .
Akatwebembera omu kuhimbisa n’okuramya omu bwire bw’okuheereza .
Hariho ebishushani by'ebiteekateeko omu firimu .
Nooha owaabaire amubandiize ?
Akatendeka abakazi abamwe omu by'amakuru .
Abakazi hati baine emyanya y'obushoboorozi kutari nk'oku kyabaire kiri ira .
Abantu boona bashemerire kutwazibwa nk'abari abashaija n'abakazi .
Niki ekishemereire kukorwa kutangira okutoroboza abakazi aha mirimo ?
Obutashushana n'eira , amaraka g'abakazi nigakuru omu bantu obunaku obu .
Abakazi baingi baine emirimo kandi nibakorera ebitongore by'amakuru ebitari bimwe na bimwe omuri Uganda .
Yunivasite nyingi zikaba ziine emikoro y'okuheza emishomo yaabo aha kutandika kw'omwaka ogu .
Niki ekirikubaho omukishengye ky'amakuru ?
Buri muntu aine obushoboorozi bw'okutunga obusinguzi omu magara .
Ekishushani eki akakikwata na kamera y'esimu ye .
Ahabw'embeera zitari zimwe na zimwe ezi yaarabiremu , hati n'omugambi orikugaruramu amaani .
Ni bigambo ki ebimwe ebirikukoresibwa omu Rungyereza ?
Okufa kwe kukaba kuri okwa ahonaaho kandi kutari kuteekateekwaho .
Akarwara ahonaaho aha rwakashatu wiiki ehwaire kandi yaafa bwanyima y'ebiro bina .
Tukahendera twaba banywani ahabwokuba tukaba tukora emirimo mingi hamwe .
Amakampuni maingi g'amakuru gatandikirweho omu Uganda .
Omuntu naabaasa ata kutaho enkwatanisa ?
Hariho abakazi baingi abarikukora omuby'amakuru .
Abakazi n'ab'omugasho nk'abashaija omu bantu .
Ebinyamakuru nibikora kihango omu kyanga eki turikutuuramu .
Amahanga agamwe nigakitaanisa abakazi omu bantu .
Entebekanisa z'abantu abaingi zikashiisha omu myaka enkumi ibiri na makumi abiri ahabw'endwara ya Korona .
Hariho emiringo y'abanyamakuru etari emwe n'emwe .
Ebitongore by'amakuru bikoreise abanyamakuru baingi .
Uganda eine enkoragana nungi n'amahanga agandi aga Afirika .
Abakazi n'abashaija baine emigisha erikwingana omu by'amakuru erizooba .
Ebinyamakuru n'oburugo bw'amakuru bw'abantu boona .
Hariho okutunguuka omu nkora y'obuhangwa omu bantu erizooba .
Omubwire bw'okufa kwe , akashaba kugira ekigambo na mutabani we .
Abaire nakorera kampuni egyo kumara emyaka mushanju ehweire .
Ni kampuni ki ez'amakuru ezirikushohoza empapura z'amakuru omu Uganda ?
Amakuru nigakira kuhindurwa gatakashohoziibwe abantu kugakozesa .
Nikigambwa ngu abakozi b'amakuru nibashashurwa emishaara mikye .
Bizinesi z'abantu abamwe niziremwa ziri omu mitwarize y'okubanza .
Ni mirimo ki emwe ei abanyamakuru barikukora ?
Akashabwa kushoboorora ebigambo bye omubugufu ahabw'obwire .
N’eky’obwengye kuhurikiza otakagarukiremu .
Ababiri aba bakaza omu bwire bw'obushwere bwabo omuri Paris .
Aine ebirungi ebi arikwijuka ahari ishe .
Uganda n'emwe aha mahanga agarikukira abagyenyi omu Afirika .
Bizinesi nyingi zifeereirwe ahabwa lockdown .
Abakazi baine kuhwerana omu by'entunguuka y'eby'entaasya .
Nikibaasika munonga omuntu kukira gye endwara ya korona .
Abantu abamwe bakakozesa ebishaka kutamba endwara ya korona .
Obujanjabi bwa korona nibutwara esente nyingi munonga .
Abantu abamwe bakafa ahabw'ekiniga omubwire bwa lockdown .
Bwanyima y'okutendekwa , abeetabiremu bakaheebwa satifikeeti .
Abavugi b'emotoka empango abaingi kuruga omu mahanga agatuhereireho bakashangwa baine akakooko ka corona .
Obwahati omu Uganda abeine Coronavirus ni bangahi ?
Abarwaire ba Coronavirus bakatwarwa bata omu Uganda ?
Omutendeki wa tiimu akaha abazaani amaani omupiira gutakatandikire n'omu bwire bw'omupiira .
Abamwe aha bakozi b'eby'amagara baitwa oburwaire bwa corona .
Coronavirus neekwatwa eta ?
Abantu baingi munonga omu Uganda bakaitwa oburwaire bwa corona omwaka ogu omukwamukaaga .
Lita ya dizero omu Uganda negura zingahi ?
Akakwatwa ahabw'okubeihabeiha ebihandiiko by'obwegyese eby'ebishuba .
Obwahati omukuru w'amahe g'eitaka omu Uganda n'oha ?
Ti byona ebirikugambwaho ngu n'amazima .
Abantu nibetenga sente kubaasa kugumaho .
Ni nshonga ki erikukizayo obukuru omu mahe ?
Ekicweka kihango ky'abantu tibarikumanya biragiro .
Abanyarubanja bakye munonga nibo barikubaasa kwikiriza emishango yaabo n'obumanzi .
Hariho ebiragiro bingi ebirikutegyeka Uganda .
Niki ekirikubaho omuntu yashangwa aine omushango ?
Abanyarubanja b'amahe nibatwarwa omu kooti z'amahe kucwerwa orubanja .
Okweyoreka omu kooti n'omugisha gw'omuntu kworeka ngu taine rubanja .
Akapangisa abacondoozi b'omuntu wenka kumuhwera kumanya abaitsire omukazi we .
Ni mbeera ki ezi kooti erikubaasa kuha omuntu omwe okwemerererwa ?
Abakozi b'ebibi abaingi nibacwerwa orubanja omu kooti z'ebiragiro .
Ni mishango ki erikureetaho okukomwa amagara ge goona ?
Pooriisi eine obugabe bw'okukwata omuntu weena .
Abapooriisi abaingi nibaguma omu nkambi n'amaka gaabo .
Buri hamwe omunsi , abantu nibafa burizooba .
Ni mishoro ki emisya erikuteebwaho omu mwaka gw'esente ogu ?
Buri muvugi ori aharuguuto aine kuba aine orusa rw'okuvuga .
Buri motoka omu Uganda eine enamba erimu enamba y'omutaano .
Abajurizi abaareebire n'amaisho gaabo bakeetwa omu kooti kuha obujurizi .
Nobu araabe yaabaire aine orukorora rw'amaani , akakyeberwa yashangwa ataine kakooko ka corona .
Abakuru ba gavumenti abamwe nibarya enguzi .
Minisiture y'eby'amagara egyerizeho kurwanisa okujanjaara kw'endwara ya Coronavirus omu banya Uganda .
Emirundi y'ahonaaho neetwarwa eta omu marwariro ?
Okukyeberwa kwa Coronavirus nikukorwa kurabira omu nyindo nari omu kanwa .
Pooriisi etwaire omutumbi omu irwariro kucondooza .
Ahabwenki abavugi ba loore barikutambura n'omuntu ondiijo omumotoka ?
Tindikuteebereza ngu okucondooza kwa poriisi kwona nikuhikiirira .
Niki ekirikubaho bwanyima y'omurwaire kushangwa aine coronavirus ?
Emishango enyingi neecondoozibwaho poriisi .
Aakibishop w'ekanisa ya Uganda n'oha ?
Yagira orukiiko rw'abanyamakuru arikugamba ahambeera y'eby'obutegyeki omu Uganda .
Omu kicweka kyaitu harimu amakanisa maingi .
Abanyamakuru nibakora omurimo muhango .
Ebishushani ebingi nkabikwata n'esimu yangye .
Nimbaasa kuheereza nta Ruhanga ?
Ruhanga aine abaheereza baingi munonga omu nsi yoona .
Buriijo nampa ebiconco aha mazaarwa gangye .
Obunyamakuru n'omurimo murungi ?
Gavumenti ekaha eby'okurya n'obuhwezi bw'esente aha bantu abatarikwebaasa omubwire bw'endwara ya Korona .
Amakanisa maingi gakozeise emikutu y'amakuru omu kushaba kwa Sande omu bwire obu obw'omukingo .
Akantwara aheeru kurya kyamushana .
Akaba aine ekiconco omu kweshongora n'omu mizaano .
Ruhanga akamushukaho ebigambo by’obwengye bingi .
Ninteekateeka ngu nikirungi omuhabuzi w'obushwere kuba omu bushwere .
Abantu abaingi bakaba batarikubaasa kumumanya na kakye ahabwokuba akaba akyeire .
Abantu abamwe nibaheereza omu kanisa barikurabira omu kwaya .
Nayeshongora n'obwegyendesereza n'ekihika .
Naabaasa kweshongora hamwe n'okuteera ebindi bidongo .
Ebyeshongoro ebingi ebi ndikumanya biri omu Rungyereza .
Obuhabuzi bw’erizooba bukaba buri aha kujunwa .
Ruhanga naatukunda munonga .
Omuhandiiki w'ekitontome akahandiika ekitontome ahari nyina .
Iwe okayoreka ota okusiima kwawe ?
Kwaya ekashemeza ekibiina n'ekitontome .
Eka ye yoona eine ekiconco omu by'ebyeshongoro .
Aine abatabani bangahi ?
Nooteerana kuruga nkahi aha Sande ?
Ahabw'okujanjaara kw'endwara ya Korona , abantu batandikire kukora obugyenyi bwa sayansi .
Omu kwaya harimu abantu barikurenga makumi ashatu .
Tukashemererwa munonga ahabw'okujaguza ebyeshongoro .
Akankwatanisa n'omurimo musya .
Tarikugumisiriza obushema bwona .
Uganda neekora amashanyarazi gaayo .
Amashanyarazi gaine emigasho mingi kwonka nigabaasa kuba ag'akabi .
Akakozesa omukozi w'amashanyarazi oine orusa kuteera waya omu nju ye .
Kampuni yoona eshemereire kuba eine orusa kuruga omu gavumenti etakatandikire emirimo yaayo omu Uganda .
Obwire obuhweire akaba asingirwe orubanja nirwo rumwe .
Obwire obumwe akaba ari omwebembezi omu ishomero .
Hariho amakorero maingi agarikutandikwaho omu Uganda .
Abeebembezi baine kwebembera abari ahansi yaabo kukora ebintu ebihikire .
Noha otarikwenda kuba omusinguzi omu magara ?
Abeegi abaingi omu mashomero nibaremwa amashomo ga sayansi .
Akeehandikisa omu ishomero rya inginiya aha yunivasite .
Bwanyima y'okuheza siniya , akeegaita aha itendekyero ry'eby'emikono .
Ekishaayi kikuru kya yunivasite ya Makerere kiri omu disiturikiti ya Kampala .
Ni course ki ei waashomire aha yunivasite ?
Hariho ebibiina by'okuhwera abakyene omu Uganda erizooba .
Nikyetengyesa kugira omuhabuzi ?
Ni bintu ki ebikuru omu kutoorana omuhabuzi ?
Tukahandiika ebintu ebi twabaire nitwetenga kutandika bizinesi .
Ni murimo ki ogu abahabuzi barikukora ?
Ni inginiya owahandiikirwe kandi owahabuire abandi baingi omu murimo ogu .
Ni mugasho ki oguri omu kugira omuhabuzi ?
Naaruga omu kicweka kya burugwa-izooba bwa Uganda .
Ebitongore nibigarurira bita abantu ?
Emiringo y'amagara g'abantu ehindwiire .
Guruupu nyingi ziizire kuha abakazi obushoboorozi barikubaha obukugu .
Ruhanga akatuhanga twena omu kishushani kye .
Abeegi abaingi baine enteekateeka ngu amashomo ga sayansi gagumire munonga .
Ebiro ebi abakazi nibarwanira emirimo nk'ey'abashaija .
Ensharamu ezi turikukora erizooba zishemerire kuba nizibaasa kugasira ab'obusingye bw'omumaisho .
Empindahinduka obumwe neeyetengyesa .
Ni bizibu ki ebi abantu bashangire omubwire bw'endwara ya Korona ?
Ni bizibu ki ebi abakazi abakuru omu bitongore bitari bimwe na bimwe barikutunga ?
Emikutu ya intaneeti ekingirwe omuri Uganda omuburuuru bw'omwaka ogu .
Nikigumire munonga kutunga oburinganiza omu by'entaasya omu ihanga .
Abakozi nibetenga kujwara yunifoomu baaba bari aha mirimo .
Akabaasa kutwara gye bizinesi ye .
Enju yaitu nekyeyongyera kwombekwa .
Twine kwega oku turikubaasa kugyendera aha nkora n’amagara .
Ni kikuru omukazi orikukora kandi aine eka kugyeragyeranisa emirimo y'omu ka n'ey'omu murimo .
Ninhabura abakazi kureeberera gye amaka gaabo .
Abakazi abamwe nibeehayo aha bushwere bwabo .
Abashwereine nibakira kuba baine obujunaanizibwa bwingi bw'okukora .
Akazibira etaara .
Nikihamibwa omunsi yoona ngu abakazi nibahangaara kukira abashaija .
Ni mirimo ki emwe ei abakazi barikukora omu ka ?
Abaana abaingi nibamanyisibwa emibazi y'ekitabura bwonko ab'orwingano rwabo .
Akafeerwa eby'obugaiga bye bingi .
Oyihireho ebyafaayo by'eka ye , akaba amaririire kwekorera eby'obuhunguzi bye .
Okureeberera abaana ti murimo gworobi .
Abazaire be bakafa omwaka oguhwaire omu butandu y'emotoka .
Emihendo y'amashanyarazi omu Uganda eri ahaiguru .
Ekigyendererwa kya kampuni yoona n'okuhikiiriza ebyetengo bya ba kasitoma baayo .
Abakazi b'obunaku obu nibateeka aha sitoovu za gaasi , amashanyarazi , n'amakara .
Abantu baine obwoba butari bumwe na bumwe omu magara .
Nikirungi munonga okuta obwesigye bwawe omuri Ruhanga .
Abakazi baine kworobera abashaija baabo .
Okutiina n'akamanyiso k'okubanganisa .
Ahari Ruhanga byona nibibaasika .
Obwire bwa Ruhanga nibwo burikukirayo oburungi .
Noshoma Baibuli yaawe emirundi engahi ?
Akatugambira aha rugendo rwe rw'okutunga obusinguzi .
Obusinguzi nobweta ki ?
Nokora ki kutaho akamwenyo aha maisho g’abantu ?
Gamba ebigambo by’amatsiko kandi obe embabazi aha bandi .
Ni bazaani bangahi abarikwetengyesa omu tiimu ya basketball ?
Abashagiki nibahwa amaani tiimu ezi barikukunda ku zirikusinga omupiira .
Omurimo gw'omuteebi omu tiimu y'omupiira ni guuha ?
Tiimu y'omupiira esigaire n'emipiira eshatu y'okuzaana .
Abantu baingi bakateera akaruuru ahari tiimu zitari zimwe na zimwe omubwire bwa liigi y'empaka .
Ti bantu boona abarikukora n’amaani ngu n’abagaiga .
Nikibaasika kusinga omuzaano ahabw'omugisha ?
Tiimu egi ekasinga omupiira ogu n'obubonero bukye .
Abashaija abaingi n'abakunzi b'omupiira .
Okatunga obubonero bungahi omukigyezo ?
Yegyendesereze munonga waaba noozambuka omuhanda .
Tukashoboorora obutaikirizana bwaitu bwona kandi twacwamu kugumizamu .
Abazaani nibaheebwa akahuumuro omubwire bw'omupiira .
Abamwe ahabantu abayetabire omukwesharinga oku bakwatsirwe .
Ku yaamanyire ngu omukazi we naamubeihabeiha , yaamutiinatiinisa kumwita .
Murumuna wangye muto ni omukwasi wa gooro omu tiimu y'omupiira .
Tiimu egi ekazaana emizaano etaano etakahikire omumupiira gw'ahamuheru .
Nikiteekateekwaho ngu golf n'omuzaano gw'abagaiga .
Enkuba neekira kuteera omu bwire bw'enjura .
Tiimu yeitu tehikire omu mpaka za champions league .
Abantu batwire omumyanya y'ebishaka ekirikushiisha eby'obuhangwa .
Otatwara amagara gaawe nk'agatari makuru .
Tihariho tiimu eyateire gooro aha muheru gw'ekicweka kya kabiri ky'omupiira .
Tiimu erikuteera gooro nyingi niyo erikusinga omupiira .
Akatunga obuhuta bw'amaani omu maguru obu yagwa omu kiina .
Tukasinga omuzaano gwa volleyball na gooro itaano ahari emwe .
Okubara niyo eishomo eri naabaire ninkunda munonga omu ishomero .
Looya owamurwanirira omu kooti yaafa .
Niki ekirikubaho tiimu zombi zaaba ziine obubonero burikushushana kuruga omu mupiira ?
Akasinga omudaali gwa zaabu kuruga omu mpaka z'okwiruka eza Olympics .
Ekicuncu nikiborooga obwo enkoko erikuborooga .
Ekitongore ky'enyamaishwa ekya Uganda nikikora murimo ki ?
Akamara ekiro kye omu lodge .
Nooha owabandize kuba purezidenti wa Uganda ?
Omuri Uganda harimu paaka zingahi ?
Eby'oburambuzi omuri Uganda nibikura .
Omurambuzi akakwata ebishushani by'enyamaishwa na kamera ye .
Enguuto nyingi zikozirwe omu ihanga kwongyera kworobya eby'entambura .
Abanyauganda baine kuhurira baine oburinzi omu mahanga gaabo .
Baasi na takisi nizikoresibwa omu ntambura y'abantu boona .
Gavumenti eshaziremu kutwara embundu omu ba Karamojong .
Akabaasa kukora emiringa kuruga omu bibare .
Tukaza omu studio kuteera ebishushani .
Abantu nibaguza ebintu kutunga sente .
Oburambuzi buhwereire omu by'obugaiga bya Uganda .
Okubara abantu omu ihanga kukahererukayo ryari ?
Ahabwenki enyamaishwa z'omukibira zikaba niziza kuruga omumwanya gumwe kuza omugundi ?
Enjojo nizihiigwa ahabw'amahembe gaazo .
Uganda niyo eine omubaro muhango gw'entare omunsi yoona .
Omuri Uganda harimu emiringo ebiri y'entare .
Nakora nk'omuhabuzi w'abarambuzi omu paaka y'eihanga .
Ni migyera ki emwe ey'omu Uganda ey'obwire bw'omwaka ?
Ni nyamaishwa ki ezi turikushanga omu paaka z'eihanga ?
Loogi neeshashura doola za America magana ataano na makumi kinaana buri kiro .
Abarambuzi nibetenga oburaaro baaba nibaija omu Uganda .
Abagyenyi aha bugyenyi bakashemezibwa abazini n'abeeshongozi .
Eka eya butoosha eshemerire kushusha eta ?
Tukatambura okwetoorora ekicweka kya matemba ga Uganda .
Abanyasayansi abamwe nibagira ngu omuntu akaruga omu nyamaishwa .
N’amazima ngu omwoyo gw’omuntu tigurikubaasa kufa ?
Buri omwe najunaanizibwa aha bikorwa bye .
Yesu Kristo akafa aha musharaba kandi yaazooka bwanyima y’ebiro bishatu .
Abakuru ba gavumenti abamwe bakwatsirwe ahabw'okwiba sente za gavumenti .
Murumuna wangye akatunguuka aha murimo gwe .
Tihariho n'omwe omuriitwe owaatooraine abazaire abu twine .
Omuhabuzi w'abarambuzi akaturambura omu paaka .
Abantu abamwe bakwatsirwe okutwara ebibiina bya gavumenti .
Emwe aha paaka ezirikukirayo oburungi omu Uganda eri omu kicweka ky'obukiizi-bwa-bumosho .
Ni bintu ki ebimwe ebirikureeta abarambuzi omu Uganda ?
Enshonda z'amahanga nizirindwa gye amahe .
Hariho ebintu bingi munonga ebirungi omunsi .
Abantu baijwire enyehurira .
Ebinyonyi nabyo nibiteerana kubaasa kuzaara .
Hariho enjojo omu irwariro ?
Emotoka nyingi zikwatsirwe omu ruguuto .
Tindikureeba firimu z'okutiina .
Ebinyamaishwa ebimwe nibiriisa ebindi .
Bwanyima y'okushwerwa , omukazi tarikuteekateekwaho kugaruka omuka kuguma n'abazaire be .
Buri omwe owaabaire ari omu mwanya gw'okuziika akahunga omufu ku yaazookire .
Ente n'eby'okurya by'ekicuncu .
Amate g'embuzi ni marungi g'okurya abantu ?
Omwana akaba nayonka amabeere ga nyina ahabw'amate .
Okuhiiga n'omurimo ogutari mu mateeka ogurikuteganisa eby'oburambuzi .
Omu Uganda harimu enjojo zirikuhika enkumi itaano erizooba .
Ahabwenki abantu nibahiiga enyamaishwa z'omukibira ?
Ni migisha ki erikuruga omu kurinda enyamaishwa z'omukibira ?
Niki ekirikukutaanisa aha bandi ?
Ni mwanya ki ogurikukirayo oburungi ogu orataayaayiire omu Uganda ?
Enyamaishwa nizirinda abaana baazo obutakwatwa akabi .
Ni mirimo ki emwe ei abarinzi b'emizaano barikukora ?
Okurinda enyamaishwa z'omukibira kutunguukire omu by'oburambuzi omuri Uganda .
Ni bihandiiko ki ebi omuntu arikwetenga kubaasa kuba omureeberezi w'enyamaishwa ?
Hati tumazire omwaka gumwe omu bushwere .
Hariho amashomero maingi munonga ag'abantu buntu omu Uganda .
Abantu nibataana n'enyamaishwa .
Omu mwaka gumwe , ni bangahi abarambuzi abarikutaayaayira Uganda .
Ekicweka ky'oburambuzi omu Uganda kikwatsirwe munonga ahabw'endwara ya Korona .
Orugyendo nirutwara eshaaha ibiri .
Entambura y'omu mwanya niyo erikukirayo oburungi omu ntambura .
Kyanguhi kutambura omu Uganda orikukoresa enyonyi y'omu mwanya .
Engudo nungi nizitunguura okuhika omu mwanya n'okwanguhiza entambura .
Enkima nizireeta akabi aha bantu ?
Ekitongore ky'enyamaishwa ekya Uganda Wildlife Authority kigyerizeho kutunguura eby'oburambuzi omu ihanga .
Akateisa kandi yagura emotoka aha muheendo mukye .
Abarambuzi kuruga aheeru y'ihanga nibareeta esente z'aheeru y'ihanga omu ihanga .
Abarambuzi nibabaasa kutaayaayira paaka egi obwire bwona omu mwaka gwona .
Enju ye akagihindura ekishengye ky'okuraaramu kubaasa kutunga sente .
Akasigaho abaana be yaashwerwa ondiijo mushaija .
Noomanya ngu obwire tiburikutegyereza muntu weena ?
Abasingire emidaari omu mpaka za Olympics bakamanyirwa omunsi yoona .
Uganda etungirwe obuhangwa burungi .
Gavumenti ekozire ki kutunguura eby'oburambuzi n'okutambura ?
Oyihireho Uganda , amahanga agandi omuri Afirika gaine emirindiro y'eihanga .
Uganda eine enkoragana n'ensi yoona na China .
Niki ekirikwetengwa omuntu kuba omushaho w'eby'amagara ?
Amashomero ga gavumenti omu Uganda gatungire obuheereza bw'obwegyese aha baana baingi omu kyanga .
Omukihuumuro kye kya siniya mukaaga , akeehayo kwegyesa aha ishomero rye erya ira .
Abaana abamwe nibaruga omu mashomero ahabw'okugira ngu abazaire baabo tibarikubaasa kubashashura ebishare by'eishomero .
Obwire obuhweire akaheza diguri ya kabiri omu bya tekinologiya y'amakuru .
Omubazi nigubaasa kuheebwa kurabira omu kikato nari omu bihimba .
Ebyafaayo by’abantu abamwe tibirikushemeza .
Noomanya amakuru g'eiziina ryawe ?
Lockdown eyabandize ekamara ebiro makumi ana na bibiri .
Titurikumanya ahabwenki yasazamu tikiti ye y'enyonyi .
Eira , abajungu abaingi bakaba nibashoroorwa abeeru ahabw'erangi y'oruhu rwabo .
Akampandikira ebaruha y'okusaasirwa .
Kampuni eine ekishushani kirungi omu bantu .
Nikyetengyesa obucureezi kubaasa kushaba okusaasirwa .
Ni muringo ki ogurikukirayo oburungi gw'okushoboorora obutaikirizana omu maka ?
Ekikwato ekirikusheesha amaizi nikizima amaizi gaaba gafukiire .
Omushuma akabura omu maisho gaitu .
Akagaruka omu magara ge bwanyima y'okumara ebiro bishatu omu irwariro .
Ninyenda kureeba aha buhangwa obutari bumwe na bumwe omu Uganda .
Nyinakuru tari aha mikutu ya intaneeti .
Akabinga munywani we omukyombeko omu buteeka .
Akakomwa omu kihome kumara emyaka erikurenga ikumi .
Omuze gw'okushoroora omu rangi ti gw'obuntu kandi nigureeta obutaikirizana omu bantu .
Ekyanda ekyamazire obwire buraingwa kikareetera eby'okurya kubura omu ihanga .
Akahurira aine enshoni abantu ku baabaire bamushekyerera .
Abashwereine barahira kuguma hamwe okuhitsya aha kufa .
Abantu abaingi abayetabire omu kwesharinga oku bakwatsirwe .
Okujanjaara kwa coronavirus kukwatsire kuta aha by'obwegyese ?
Abakozi abamwe babingirwe aha mirimo ahabw'endwara ya Korona .
Nkatunga orusa rw'okuvuga omwaka ogu .
Amakampuni nigaranga ebintu byago kubaasa kutunga abaguzi basya .
Enteerane z'abantu boona zikemerezibwa nk'omuringo gw'okuzibira okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Yete omu karantiini waaba oine obumanyiso bwa korona .
Omwaka ogu mukuru w'eihanga akazibira okukozesa Facebook omu Uganda .
Okujanjaara kwa akakooko ka corona kakwatsire aha by'entaasya ya Uganda .
Munyanyazi akanyeta kumutaayaayira omuri Bugirimaani .
Akaiguraho eikorero ry'okuriiraho omu tauni .
Abanya Uganda abamwe abarikuza aheeru y'ihanga tibarikugaruka Uganda .
Aba China baigurireho za bizinesi n'amakorero omu Uganda .
Nitwija kugumizamu kuruga ahu twemereire .
Abakozi abaingi bakareka emirimo yaabo ahabw'okukyerererwa kushashurwa .
Purezidenti yatorana ba minisita basya omwaka ogu .
Abaana nibakwatwaho munonga abazaire baabo baaba bataana .
Oine kuba oine passport kubaasa kuza aheeru y'eihanga .
Amashomero g'ensi yoona omuri Uganda nigagura sente nyingi munonga .
Tihariho orikumanya obu amashomero garagarukye kwigurwaho ahabw'okwega abantu .
Naagira ngu oburungi bw’omukazi we bukamureetera kumukunda .
Abeegi abamwe aha yunivasite nibashashura ebishare byabo by'okwega .
Amashomero agamwe tigaine mashomero g'aha Intaneeti omubwire bwa lockdown obwa kabiri .
Amahanga agatunguukire gateire sente nyingi omu bya tekinologiya .
Nkashutama omu siniya yangye ya kana omu nkumi ibiri n'ebiri .
Abashuubuzi abaingi omuri Uganda nibaiha ebintu byabo kuruga China .
Abaguzi abarikugura omu bwingi baine omugisha gw'okutunga okukyendeeza aha sente .
Ni mbeera ki ezi eishomero ririkubaasa kukingwamu ?
Masiki nobaasa kugitunga aha shiringi za Uganda rukumi zonka .
Hati n'eky'obujunaanizibwa kujwara masiki waaba ori omu bantu .
Abapooriisi nibetenga kukora emirimo yaabo bari omu yunifoomu .
Ahabwenki nikyetengyesa kujwara masiki omubwire obu obw'endwara ya Korona ?
Ogu akwatsirwe ahabw'okutajwara masiki .
Abavugi abari omu takisi bashemerire kuguma bari hare n'abandi .
Poliisi eteire eta omu nkora obuzibu bwa lockdown ?
Endwara ezimwe niziruga omu buyonjo bubi .
Ni bugabe ki obumwe obw'omusibe ?
Eminyeeto mingi omu Uganda teine ​​mirimo .
Akaruga omu ishomero aine emyaka ikumi na mukaaga .
Nikyetengyesa ki omuntu kutandikaho bizinesi ye ?
Akatandika emotoka aha sipiidi mpango munonga .
Ebyarugire omu bibuuzo bya purayimare byashohozibwa minisita w'eby'obwegyese n'emizaano .
Abazaire abamwe omu byaro tibarikubaasa kutwara abaana baabo omu mashomero .
Ni bimwe aha bikoreso ki ebirikukoresibwa omu kushemeza ?
Murumuna we akamuhabura kukora omurimo ogu .
Orikureebeka gye erizooba .
Ninyesiga maawe munonga .
Emirimo mingi neeyenda abantu abaine obumanyirizi .
Kyanguhi munonga omuntu oine obukugu kwekorera .
Ekigyendererwa ky'okubiika sente niki ?
Omugurusi akaguma nayehindura omu ntebe ye ahunamu .
Emotoka ye akagiguza zingahi ?
Ekigyendererwa kya bizinesi nyingi n'okukora amagoba .
Reka tube abahanguzi b'emirimo beitu tutari abaronzi b'emirimo .
Naashashura obupangisa bw'enju ye buri kwezi .
Ahabwenki abashaija abaingi baine abakazi baingi ?
Ebintu by'ebishuba nibikira kuba biri aha bucweka bukye kukira eby'onyini .
Ebishare by'entambura y'abantu boona byeyongyeire emirundi ebiri ahabw'obuzibu obu gavumenti yaataireho okuzibira okujanjaara kwa coronavirus .
Noteekateeka kukora ki aha mushaara gwawe gw'okubanza ?
Akahikiiriza ekirooto kye eky'okuba omubazi w'ebitabo .
Ni bujunaanizibwa bw'ebiragiro aha baturagye kushashura emishoro .
Amashomero g'eby'emikono nigaha abeegi obukugu obutari bumwe na bumwe .
Ninteekateeka ngu buri omwe omu magara aga akatunga oburemeezi enyima .
Akagaruka yaahandiika ebihandiiko bye omu kibiina kandi yaasinga ebigyezo .
Abantu abamwe nibaranga bizinesi zaabo aha mikutu ya intaneeti .
Akatare kari kiromita ikumi kuruga omuka yaitu .
Abaguzi be abaingi nibatwara ebintu aha mabanja .
Nokunda enyiigi z'embaaho nari ez'ekyoma ?
Abantu abarikukopa ebintu by'abandi baine kukwatwa .
Kasitoma ashemerire kutwarizibwa nk'omugabe .
Abaana nibamara emyaka erikurenga mushanju omu mashomero ga purayimare .
Emyaka y'eminyeeto neeha ?
Ni bukugu ki obu oine ?
Abaire nakora bizinesi ye kumara emyaka ikumi hati .
Nooha orikujunanizibwa aha kutebeekanisa embariirira y'eihanga ?
Reeba ngu wajwara masiki eshemeire .
Omuramuzi naija kucwamu wiiki erikwija .
Ebendera ya Uganda eine ekicupuri ahagati .
Ab'eby'okwerinda nibarinda munonga purezidenti wa Uganda .
Bandi ekateerana okwehinguririza ekyaro .
Ebinyonyi byombekire ekiina omu muti .
Ekigyezo nikiija kumara eshaaha ishatu .
Abaishiki nibatunga empindahinduka omu mubiri baaba nibaza omu myaka y'obukuru .
Amakampuni nigakora munonga kurinda ebika byago .
Omubwire bwa lockdown , abakozi abaingi bakatunga omugisha gw'okukora kuruga omumaka gaabo .
Obwire obwingi naaba aine bingi by'okukora kuruga Orwokubanza kuhisya Orwakatano .
Amakampuni agamwe gakingirwe ahabw'okutagaruza busya layisinsi zaago .
Uganda ekatunga omurwaire gwa Corona w'okubanza omu kwezi kwa kashatu enkumi ibiri na makumi abiri .
Aha muheru akahindura aha biteekateeko bye aha kugaitururwa .
Tukamugyema kunywa omubazi .
Nomanya okukozesa kompyuta ?
Gavumenti nebaasa kukora ki kurwanisa obuhenda biragiro aha mikutu ya intaneeti ?
Nkamusindikira obutumwa kurabira aha email ye .
Ebigyezo byaitu tukabikora turikureebererwa kuruga hare .
Kompyuta n'ebintu by'omuhendo .
Otakagaaniira aha pini yaawe ya banka n'omuntu weena .
Aine akakwate k'omutaano n'abaana be .
Tukahindura esimu zaitu kubaasa kugaaniira .
Kompyuta nizikoresa puroguraamu zitari zimwe na zimwe .
Abaana be boona nibasingura .
Tekinologiya ehindwiire empindahinduka omu by'okukora ebintu .
Akashaba supu endiijo kubaasa kuheza eby'okurya bye .
Tukatunga okushaba kw'abantu barikurenga igana ahabw'omurimo nigwo gumwe .
Esente zoona akazikozesa kugura emyenda mirungi .
Ebintu by'obuguzi bukye obumwe tibiri aha mutindo murungi .
Ahabwenki abantu nibaruga omu byaro bakaza omu tauni ?
Abantu abakyeberwa nibabaasa kuguma nibakwatwa akakooko ka corona .
Hariho okutunguuka omu bya tekinologiya .
Murumuna wangye n'omubazi w'ebitabo .
Ni tiimu zingahi z'omupiira ezayetabire omu mpaka za champion league ?
Nikishaasha munonga kufeerwa omupiira .
Akaruga omu Busiraamu yaaza omu Bukristaayo .
Amakampuni agamwe gakingire emirimo yaago omu Uganda .
Omupiira gwa table tennis ni mukye kukira omupiira ogurikukoresibwa omu mupiira gw'ebigere .
Akafeerwa sente omu kuteera ebendera y'emizaano .
Tukagura ekishengye kya hoteeri ekiro .
Abantu abamwe nibabonabona ahabw'emitima ehendekire .
Niwe mukazi we owa ira .
Tiimu erimu obumwe eine obushoboorozi bw'okukora bingi .
Ni muringo ki ogurikukirayo oburungi gw'okurinda eby'enyanja ?
Nkamubiikira entebe haihi naanye .
Ninteekateeka ngu okubonabona tikurikwija kuhwaho omu nsi egi .
Ni bimwe aha bikoreso ki ebirikushangwa omu kabokisi k'obujanjabi bw'okubanza ?
Enyonyi neija kuba neegwa ekiro eki .
Abarwaire nibetenga obujanjabi baaba bari omu irwariro .
Hariho emibazi etarikumara omu marwariro agamwe aga gavumenti .
Abashaho nibajwara eby'okwerinda nka giraavu na masiki baaba nibajanjaba omurwaire .
Twamwirukira omu irwariro obu yazirika .
Omushaho akamuha omubazi ogwamugwejegyeire .
Okakozesa sente zingahi omurugyendo rwawe ?
Tiimu egi tekateire gooro yoona omukicweka ky'okubanza eky'omupiira .
Omupiira gukaba guza offside buri kugyezaho kuteeba gooro .
Akaba ashemereirwe munonga kandi aine okushemererwa ahabwa buri kimwe ekyabaire nikibaho .
Ekiro ky'abashaija b'amaani omu ihanga nikikuzibwa buri mwaka omu kwezi kwa mukaaga .
Tarikubaasa kugura eitaka omu bwire obu .
Ogu n'omwaka gwe gw'aha muheru aha yunivasite .
Akaguma atariho kuhisya omukiro kya nyomwebazyo .
Abantu nibaheebwa amaziina g'okubanza kurugiirira aha diini zaabo .
Tiimu y'omupiira eine abazaani ikumi n'omwe .
Emeeza ekaba ekozirwe omu ndabirwamu .
Okuzaana emizaano aha simu obumwe nikireeta omuze .
Hariho abaguzi n'abaguzi baingi munonga omu katare .
Nogira ngu ekirikureeta omuhiigo aha nguuto enyingi nikimanyisa ki ?
Ahabwenki gavumenti eyetsire lockdown omubwire bw'endwara ya Korona ?
Tukamuhwera kubinga emotoka ye kuruga omu muhanda .
Akanga kumugarukamu omu buteeka obu yamuramutsya .
Akazarirwa kandi yakurira omururembo Kampala .
Hariho omuhiigo mwingi omu tauni ya Kampala .
Nkagura enkaito nsya kuruga omu tauni nyomwebazyo .
Abanya Uganda abamwe tibakazaga Kampala .
Abashuma baine obukodyo bw'okuhenda enkufuro bataine bishumuruzo .
Abavugi b'obugaari baine kwegyendesereza munonga baaba bari omu muhanda .
Obu barikwihaho omukingo , abavugi ba pikipiki baragiirwa kutwara omusaabazi omwe wenka .
Nyina akatunga omudaara omu katare akasya .
Nikigambwa ngu obwongo obutaine ki burikukora n'omurimo gwa sitaani .
Abapooriisi abamwe baine enguzi nyingi .
Akaba yaaheza kwegaita ahari senior one obu amashomero gakingirwe .
Hariho ebiconco bingi by'okusinga omu mpaka ezi .
Takazaanireho omuzaano gwona ogw'emizaano amagara ge goona .
Orikusinga niwe wenka orikwija kutwara ekikopo omuka .
Ni miringo ki ei omuntu arikubaasa kurindamu obuyonjo bw'omuntu ?
Murumuna wangye tarikukunda kunaaba .
Orukiiko rw'abazaire rutebekanisiibwe kubaho nyenkyakare omu kishengye kikuru ky'eishomero .
Ni kitiinisa kukubugana .
Akayesigamira omu maisho kunhwehura ekintu omu matu .
Tindikumanya oku ndikugamba eiziina rye .
Akakwatwa ahabw'okumanyisa abantu ebihama bya gavumenti .
Maama wangye butoosha naagamba aha njwara yangye .
Omushoro gwe nigushashurwa kurabira omu banka .
Ebigambo bibi kuruga omu bantu bikamureetera kurekyera aho ebyeshongoro .
Twena titurikubaasa kugira ekiteekateeko kimwe aha kintu .
Akyendeire munonga aha buremeezi omwaka ogu .
Nokora ki omubwire bwawe bw'okwehereera ?
Omutendeki akozire munonga kureetaho omutima gwa tiimu omubazaani .
Atungire obukaikuru bw'esente aha akawunti ye ya banka .
Buri murundi ogu tiimu yaabaire eteeba gooro , abashagiki bakaba bashemererwa .
Titwashangire ekyabaire kiri omu nshaho ahabwokuba ekaba ekingirwe gye .
Niwe mushaija otari w'omutaano omu guruupu .
Taata butoosha naagaruka omuka yaaba aruhire munonga .
Nkafeerwa eishomo ry'omukasheeshe ahabw'enjura nyingi .
Rafiri akaha tiimu yeitu penati .
Akateera esimu ye omu maizi omu butandu .
Ni tiimu ki eyasingire champions league omwaka oguhwaire ?
Omutendeki namanya oku arikubaasa kutunga ebyarugamu kuruga omu tiimu ye .
Ninteekateeka ngu tihaine otariroota omu bwire bw'okugwejegyera .
Abashaija aba bakatendekwa oku barikubaasa kukoresa embundu .
Abahutaire bakaba baine obuhuta bw'amaani .
Tukakozesa omusyo gw'aha meeza kutema keeki .
Akatunga sente nyingi kuruga omu purojekiti ye ey'okuriisa empunu .
Omukono gwe gumwe gukatemwa .
Akagwa ahansi kushaba okusaasirwa .
Abazaani abaine obuhuta bw'amaani nibahindurwa omubwire bw'omupiira .
Tukateera aha rwigi kwonka tihaine owaakigura .
Akatunga obubonero bw'ahaiguru omukigyezo .
Okugamba kwe kukaba kuri kureingwa kandi okurikuteganisa .
Okwezi kwa kabiri n'okwezi kw'okuzaarwa kwangye .
Tukareeba omupiira kuruga aha tiivi .
Esente nizibura ahabwokuba ebyetaago byabantu tibiine bugarukiro .
Nkamwendeza omwaka murungi .
Ninkunda kunywa amaizi garikwotsya omu biro by'okwotsya .
Hariho okurwanagana kw'amaani omu katare k'emirimo erizooba .
Tarikukora aha Rwamukaaga .
Abagomi bataahirira ekyaro kandi baita abantu abamwe .
Akateeba gooro omudakiika y'aha muheru y'omupiira .
Omwe aha bajurizi akaba aine obwoba bwingi omu bwire bw'okugaaniira kwa kooti .
Ekirikukureetera kukora munonga omu ihangwe .
Akavuga emotoka aha sipiidi mpango munonga .
Abaana be nibareebeka nk'abaine obusaasi bwingi .
Akaba ashemerire ekibonerezo kihango munonga .
Abantu bashatu bonka nibo baabaire bashutami aha ntebe .
Sande n'ekiro ekirikwera .
Bwanyima ya wiiki nkye z'okubuuza , akeetwa kutandika kukora .
Nayenda kugura emotoka nsya .
Tukashemererwa munonga okutaayaayira Bishopu omuka yaitu .
Omupiira ogu nigwija kuzaanirwa omu kishaayi ky'eihanga .
Aine emitwarize y'okutangaaza munonga .
Tiimu y'omupiira gw'ebigere erimu abeegi ba siniya ibiri .
Akataanisa n'omukundwa we .
Akateeraho obugyenyi nk'omuringo gw'okujaguza obusinguzi bwe .
Bwanyima y'okuyonsa , akatwara omwana omukitanda .
Tukatorotoora emiyembe ehiire kuruga aha muti gwonka .
Omuzaani owahutaara atwairwe aha ntambi kuza omu motoka ya ambulensi .
Noshagika tiimu ki ey'omupiira ey'ensi yoona ?
Akatunga omugisha gw'okugaruka omuishomero kwonka akagukoresa kubi .
Okushemezibwa kw'omutima kukaba kuri okw'obusinguzi .
Omuzaano gw'omupiira gw'ebigere nigutwara edakiika makumi mwenda .
Aba Adventist b’ekiro kya mushanju tibarikushaba aha Sande nk’abakurisitaayo abandi .
Nikiteekateekwaho ngu endwara ya coronavirus ekatandika omuri China .
Obugyenyi oburikukira obwingi nibubaho ahari wiikendi .
Ni omuzaani w'omupiira gw'ebigere oine obumanyirizi .
Okwezi oku ku kurikuhwa , nituteekateeka ngu purezidenti naija kwihaho bimwe aha biragiro ebiteirweho ahabwa korona .
Akarunda eishokye rye .
Nareebeka kubi n'ebireju ebitashazirwe .
Otaguma omu bantu abatahikire .
Ninkora ki kureeba ngu omubiri gwangye gwaguma guri gye ?
Nyinakuru akantendeka okuruka emikyeeka .
Ahabwenki okushemezibwa kw'eby'obujanjabi okumwe kutarikusingura ?
Akaiha emitwaro magana ashatu omu sente za Uganda aha banka ye .
Nk'omuringo gw'okurinda omubiri gwangye kuba murungi , ninza omu mpaka z'okwiruka buri Sande omu kasheeshe .
Tukateekateeka ngu amashomero nigaija kwigura wiiki erikwija .
Tiimu yeitu ey'omupiira gw'ebigyere tehikire omu mpaka z'ahamuheru .
Akateera ekishushani kya nyina .
Abazaani b'omupiira nibakozesa amaguru gaabo kuzaana n'omupiira .
Akaremwa ahabw'okuba ebibuuzo by'ebigyezo bikaba bimugumire kwetegyereza .
Ninreeba amakuru aha tiivi yonka .
Aha Rwakashatu , naija kuba naaza aheeru y'ihanga .
Ni aggregates zingahi ezi yatungire omu bigyezo bye eby'okuruga omu Primary ?
N’omushaija wa Ruhanga oshukirweho amajuta .
Sizoni y'endwara ya Korona ekwatsire aha by'entaasya y'ensi yoona .
Ishe taragiire aha mukoro gwe ogw'okumuyanjura .
Yeebwa ebyawe eby'enyima oreebe omumaisho .
Bungyereza ekaruga omu mukago gwa Buraaya .
Nayenda kuza kwongyera kwega .
Abashuma bakaiba buri kimwe ekyabaire kiri omu nju baagisigaho busha .
Nikibaho kita ngu abazaani ba basketball abaingi nibaba bari bareingwa ?
Aine amatsiko ngu Ruhanga naija kumuhwera .
Amahanga nka Tanzania tigarikwikiriza omu kujanjaara kwa akakooko ka corona .
Omupiira gwaba guri ogw'okuteerana , tihaine orikusinga .
Akaba ari owa kana omu kibiina .
Nitubaasa tuta kuzibira okujanjaara kw'endwara omu bantu ?
Omukaikuru akafeerwa ameino ge maingi .
Ekijwaro ky'okukinga amaisho kishemerire kushweka akanwa n'enyindo .
Minisita yahabura abantu okugyendera aha myanya y'okwehereera namunonga baaba bari omu myanya erimu abantu baingi .
Omuramuzi nakozesa empiira kuha obuhabuzi .
Taine ou arikuzaana nawe omuka .
Amahanga nka Uganda tigaine nyanja .
Abazaani b'omupiira gw'ebigere omunsi yoona baine abashagiki omunsi yoona .
Okatebeekanisa obwire bw'okubugana shaaha zingahi ?
Ekikopo ni kikye munonga ahariwe .
Purezidenti wa Tanzania otoorainwe afiire omwaka ogu .
Niki ekirikureetaho okukwatwa omutima ?
Namazima obwebembezi bwoona niburuga ahari Ruhanga ?
Akasinga empaka z'okwiruka omu mpaka za Olympics omurundi gw'okubanza omu magara ge .
Burundi n'ekicweka ky'amahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Afirika ?
Akamara emyaka ena aha yunivasite .
Okukyebera korona nikwingana ki ?
Omubazi gw'okukyebera akakooko ka corona niguheebwa aha mukono gwa bumosho .
Gavumenti ebaasize kutunga emibazi y'okukyebera akakooko ka corona .
Gavumenti egi ebaire eri omu bushoboorozi kumara obwire buraingwa .
Gavumenti eshemerire kwiguraho emyanya y'okuramizamu .
Omuntu naabaasa ata kwetebeekanisiza gye okubuuza ebibuuzo bye aha murimo ?
Omujwekyerwa wa paramenti akahayo masiki hamwe na ambulensi omu irwariro eri .
Eishomero ryagarurwa busya omubwire obu obw'omukingo .
Amabaara maingi gakingirwe ahabw'endwara ya Korona .
Ba minisita abarikurenga makumi munaana nibo batoorainwe purezidenti omwaka ogu .
Abantu bateire amani ahari minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano kwiguraho amashomero .
Ahabwenki turikwetenga embariirira ?
Tihariho kabi koona okweyendeza obumwe .
Noteekateeka kukora course ki aha yunivasite ?
Abarikwenda kuza omubigyezo byabo eby'ahamuheru eby'eihanga nibaija kushutama omwaka ogu ?
Niki ekyateirwe omu mbariirira y'esente ?
Ekicweka ky'obwegyese kihwereire kita omu by'entaasya ya Uganda ?
Gavumenti egyerizeho kurwanisa oburwaire bwa corona omu Uganda .
Akaza omu irwariro kukyeberwa ekookoro .
Omubaro gw'abashomesa abarikuruga omu mashomero nigubaasa kweyongyera ahabw'endwara ya corona .
Ni marwariro ki agarikukyebera oburwaire bwa corona ?
Ekikwato ky'okukyebera oburwaire bwa corona kikozirwe ki ?
Buri omwe orikutaaha omu ihanga n'enyonyi ashemereire kukyeberwa coronavirus aha kishaayi ky'enyonyi .
Purezidenti yaraganisa kwongyera emishaara y'abakozi b'eby'amagara omwaka ogu .
Ni mirimo ki ei omuhandiiki w'obutwire arikukora omu bitongore bya gavumenti ?
Nikibaasa kuntwara sente zingahi kwombeka enju ?
Bwanyima y'okuremwa kushashura obupangisa , akaza omukyaro .
Omurimo gw'ekitongore ky'eihanga eky'okurwanisa endwara ya korona gukaba guri ki ?
Ahabwenki Minisiture y'eby'amagara yahayo enamba y'obuntu ?
Ninteekateeka ngu za yunivasite zishemerire kwigurwa .
Bakama b'amashomero aga bashabire gavumenti kubahwera kwigura amashomero .
Omubwire bwa lockdown omwaka oguhwaire , amashomero gakakozesibwa nka karantiini .
Nikihaburwa okuguma ori hare na mita kuruga ahari buri omwe .
Uganda eteirwe omuyaga gwa kabiri ogwa Coronavirus .
Nooha orikwebembera minisiture y'ebyamagara ?
Uganda n'eihanga eririkutunguuka .
Omu kibiina hakaba harimu abaana babiri ahari buri meeza .
Abantu boona nibashabwa kukuratira ebiragiro by'eby'amagara .
Abashomesa abamwe bashaziremu kurekura omurimo gw'obwegyese ahabw'endwara ya Korona .
Akakooko ka Coronavirus n'akabi aha amaani g'omubiri gwaitu .
Tukatebeekanisa orukiiko orwokubanza omukasheeshe .
Akamanyisa abantu omukago gwe nawe .
Reka kwegyeragyeranisa n'abandi .
Obutumwa obwo okabwetegyereza ota ?
Omuzaano gwagaruka gwatandika bwanyima y'okuhuumura .
Orurembo orukuru orwa Tanzania niruuha ?
Akaba akwaitse esente omu ngaro ze .
Ni migisha ki erikuruga omu kutebeekanisa obwire butakahikire ?
Hariho abakazi abato baingi munonga ebiro ebi .
Yetantare okutwara ebintu nk’eby’omugasho .
Abakozi bakasiima obwebembezi bwe burungi .
Okukwatwa kw'owabaireho purezidenti wa South Africa kureetsireho obutabanguko omu ihanga eri .
Noija kwetenga orusa kuruga omu bazaire baawe kubaasa kuza omu rugyendo .
Hariho amahanga maingi aha nsi yoona eya Afirika .
Madagaska eri nk'ekizinga .
Tukazaana emipiira etaano tutakahikire omumpaka z'akamaririzo .
Ninteekateeka ngu twatoorana omuntu ohikire kwebembera tiimu y'omupiira .
Akatwebembera omukushaba tutakaryire kyakiro .
Nikigambwa ngu empungu ziine okureeba kurungi .
Munywani we naaruga Zambia .
Omutindo gw'omuntu gw'okukura nigubaasa kumanyirwa guta ?
Ni mbeera ki ezi omuntu arikubaasa kutungamu eiziina rya "Omushaho" ?
Abasinguzi baine enshonga zoona z'okushemererwa .
Empapura z'eitaka n'obuhame bw'obukama bw'itaka .
Purezidenti wa Uganda yaraganisa kuboneza enguuto omu burugwa izooba bwa Uganda .
Omu Uganda harimu kiraabu z'omupiira zingahi ?
Akatunga eitaka erihandiikirwe omu iziina rye .
Orikusinga niwe wenka orikwija kuheebwa ekiconco .
Akashazamu obugyenyi bwabo .
Obu yaabaire akiri omu purayimare mushanju , akatoorana amashomero ga siniya agu yaabaire naakunda .
Akeejumba omu mpaka z'okweshongora .
Amahanga agamwe omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Afirika gaine abantu abaine erangi erikutukura .
Hariho entaro z'abantu omu South Sudan .
Akansinga obubonero ikumi bwonka .
Akakwatwa ahabw'okuremwa kugaruza eibanja .
Purojekiti ezi niziija kumara ameezi abiri .
Akaba nakirayo omu by'obwegyese omu mashomero .
Ahabwenki amakampuni gabingire bamwe aha bakozi baago omubwire bw'endwara ya Korona ?
Ni birungi ki ebimwe ebiri omu mpaka ?
Embariirira y'eihanga neetebeekanisibwa buri mwaka gw'esente .
Abeegi abamwe bakaba baine esente z'okushashura ebishare byabo bya yunivasite .
Nk'omuringo gw'okukoresa gye esente zaawe , noobaasa kwija n'embariirira y'esente zaawe .
Nangwa n'amahanga agatunguukire gakwatsirwe kubi akakooko ka corona .
Ni bata oku abantu ba Uganda bagasiirwe omu lockdown ?
Ni mbeera ki ezirikuteebwaho omu yunivasite omu Uganda ?
Munywani wangye orikukirayo akaiba sente kuruga omu kampuni egyo .
Omushango ogu gukabinga omu kooti ahabw'okubura obujurizi oburikumara .
Gavumenti eshemerire kushashura abakozi baayo omubwire .
Akahabura abakazi b'ebishuba kwetaanisa aha bavugi b'emotoka empango .
Bamwe aha bavugi b'emotoka ez'emigugu bakwatsirwe Coronavirus .
Minisiture y'eby'amagara yamanyisa abanya-Uganda aha kabi akari omundwara ya Coronavirus .
Munyanyazi akaheebwa miriyooni makumi abiri z'esente za Uganda nk'okushashura ekirango eki .
Amarwariro agamwe gakahwaho oxygen omubwire bwa lockdown .
Gavumenti eyongize eby'okwerinda omu burengyerwa-izooba bwa Uganda .
Ogwo mukuru w'eby'okwerinda akatwara enda omuhara wa mutaahi wangye .
Omukuumi ogu abingirwe ahabw'okubyama aha murimo .
Munyanyazi akakwatwa abagomi .
Bakataana bwanyima y'emyaka ikumi omu bushwere .
Gavumenti nehandiika abantu omu mahe .
Purezidenti akatunguura abakuru b'amahe magana ataano .
Munyanyazi akagyemeserezibwa kushwerwa ogwo mugaiga .
Tatento akateerwa amasasi abakozi b'ebibi .
Pooriisi etungire bombe kuruga omu rurembo rwagati .
Abantu b'amatemba ga Uganda bakafeerwa amagara gaabo omu rutaro oru .
Gavumenti ekagura eby'okurwanisa kuruga Russia .
Hariho omuhiigo omu rurembo .
Purezidenti yatorana abaserukare basya omu bitongore bya gavumenti .
Abamwe omub'ebyobutegyeki bagizire ngu poriisi neekoragana n'abakozi b'ebibi .
Bombe egi eyitsire abantu makumi kinaana na bataano .
Bakazaana emipiira eshatu omu wiiki emwe .
Barugire omukishaayi ky'omupiira bwanyima y'okutorobozibwa ahabw'oruganda .
Tatento niwe arikukizayo kuteeba gooro omumpaka za Uganda Premier League .
Akasinga ekiconco ky'omuzaani w'omupiira gw'ebigere omunsi yoona .
Omukwatsi wa gooro weitu akakiza penati ibiri .
Abazaani b'omupiira tibarikwikirizibwa kubugana n'amaka gaabo .
Niwe difiri orikusingayo omumpaka za riigi eya Uganda .
Ekishaayi ekyo ky'omupiira kiriyo kyombekwa .
Empaka z'ekikopo ky'ensi yoona nizibaho buri bwanyima y'emyaka ena .
Omutendeki wa basketball tarashemereirwe ahabw'okuzaana kw'abazaani be .
Eyo niyo tiimu y'omupiira erikukirayo obugaiga omu Uganda .
Tibaine sente z'okushashura abazaani baabo .
Omuteebi ogwo akatunga obuhuta aha ibega okwezi kumwe okuhwaire .
Tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere teine ​​buhwezi burungi .
Purezidenti wa Congo yakwatwa oburwaire bwa Coronavirus .
Okugaruka kwa Uganda Premier league , abakunzi b'omupiira nibaija kushemererwa .
Ebishengye ebimwe ebya sinema omu Uganda nibyoreka emizaano y'omupiira .
Tiimu yaitu ey'omupiira gw'ebigere ey'eihanga ehikire omu mpaka z'ekikopo ky'amahanga ga Africa omwaka ogurikuza kwija .
Batungire endagaano mpango y'okuhagira omu burugwa izooba bwa Africa .
Gavumenti erekyeire aho okutambura kw'emotoka z'abantu buntu omu ihanga ryona .
Tiimu ya basketball ekaguza tikiti zaabo zoona eza sizoni .
Omupiira gwaitu gukakyerererwa edakiika makumi ashatu .
Abazaani b'omupiira bafeera omu butandu y'enyonyi .
Ogwo manegya w'omupiira aine omuze gw'okunywa etaabe omubwire bw'omupiira .
Murumuna wangye akasinga empaka z'okuvuga emotoka z'emigugu omuri Africa .
Gavumenti ekanga kumuha orusa rw'okukora .
Gavumenti eshemerire kutaho sente nyingi z'okukora emirimo y'emizaano .
Tatento naija kushemezibwa omu mavi .
Abantu abaingi tibarikureeba emizaano ya Uganda Premier league .
Ogwo gukaba guri omupiira gworobi ogu babaire nibazaana omu sizoni egi .
Tiimu egyo eya basketball eine abazaani bato .
Ebishaayi by'omupiira ebingi omu Uganda tibiine eby'okukoresa birungi .
Ekishaayi eki nikibaasa kushutamamu abantu obukaikuru makumi ataano .
Munywani wangye afiire nyinenkuru .
Mutaahi wangye akanyiganisibwa abashaija abatarikumanywa .
Ekishaayi kya volleyball kikaba kiijwire amaizi enjura ku yaabaire neegwa .
Omutendeki waitu w'omupiira aine kuhindura obukodyo bwe .
Murumuna wangye niwe muzaani wa basketball orikushashurwa sente nyingi omunsi yoona .
Kampuni ya taata neekoresa abakozi barikurenga makumi ataano .
Bashemerire kuhandiika abazaani abarikuhikaana n'enteekateeka yaabo y'omupiira .
Munyanyazi akarekura omurimo gwe .
Basingire ekikopo kya Uganda eky'ahamuheru ahari ba city .
Abagirimaani bakasingurwa omu rutaro rw'ensi yoona orwa kabiri .
Murumuna wangye akaheebwa endagaano y'omwaka gumwe .
Munywani wangye akabinga omuzaano gwa volleyball ogw'erizooba .
Tiimu nyingi omu Uganda nizipangisa ebishaayi by'omupiira .
Tiimu yaitu eya basketball teine ​​sente z'okugura abazaani .
Enshohoza ya kampuni eyongyeireho ebicweka makumi abiri na bitaano ahari igana omwaka ogu .
Mukama waayo akata sente nyingi omu tiimu egyo eya basketball .
Kooti eyongyeziibwe kuhisya ebiro bitaano okwamukaaga .
Obwire bwe obwingi nabumara arikunywa amaarwa .
Omuteezi w'ebikonde akasinga omupiira ogu arikuteera .
Akaheebwa ekizibu ky'okuzaana emipiira eshatu .
Niwe muzaani w'omupiira orikukirayo omunsi yoona eya Africa .
Amarwariro gamwe omu Uganda tigaine abashaho abarikumara .
Akazaanira tiimu ya Uganda cranes emizaano makumi kinaana n'etaano .
Munywani wangye araza omu gym burizooba .
Niwe yateeba gooro erikukirayo oburungi omumpaka za Uganda premier league .
Tiimu yeitu y'omupiira neekozesa miriyooni magana ashatu omu sente za Uganda omu kushashura abazaani buri mwaka .
Abazaani bamwe omu riigi ya Uganda tibarikutendekwa .
Tiimu ya basketball ekatunga abashaho basya .
Tiimu egyo ey'omupiira ekasinga emizaano makumi abiri erikukuratana omu Uganda premier league .
Tiimu yaitu eya basketball neteekateekwaho kusinga emizaano esigaireyo .
Tiimu y'omupiira ekafubirwa miriyooni ibiri z'esente za Uganda ahabw'okubura emicwe .
Ogwo referee akaheebwa sente z'okureeba ebyarugire omu muzaano .
Abaramuzi bashemerire kuba bataine rubaju baaba nibategyeka emizaano .
Murumuna wangye akafeerwa penati omudakiika y'aha muheru y'omupiira .
Baine omuzaani orikukirayo oburaingwa omu mpaka za basketball .
Tiimu egyo ey'omupiira gwa basketball n'ey'omuhwezi wa purezidenti .
Tiimu yaitu eya volleyball ekabinga omu mpaka ahabw'okuha abaramuzi ebituga .
Murumuna wangye niwe muzaani w'omupiira orikukirayo kukuratirwa aha mikutu ya intaneeti .
Tatento niwe muzaani wa basketball orikushashurwa munonga omunsi yoona .
Gavumenti ekataho amarwariro agarikugyendera aha motoka kujanjaba abarwaire ba korona .
Abazaire bangye bamazire emyaka makumi abiri omu bushwere .
Nooha owakuhaire eiziina eryo ?
Amashomero goona gakingirwe ahabwa Coronavirus .
Purezidenti akataho omukingo gw'okutangira okujanjaara kw'akakooko ka corona .
Disiturikiti ya Kitgum neeshangwa omu kicweka kya bukiizi-bwa-bumosho bwa Uganda .
Omuri Uganda omwegi wa purayimare aine kukora ebigyezo bya purayimare kubaasa kuza omu siniya .
Kafyu netandika shaaha mwenda z'omwabazyo .
Abazaire nibatwara abaana baabo omu mashomero bakiri abato .
Omu kwezi kwa mukaaga orutaro rw'abantu rukeyongyera kandi rwajanjaara omu rurembo .
Amashomero maingi nigaheereza abeegi baago amashomero aha Intaneeti .
Aine satifikeeti y'obushaho .
Abarikwenda kuza omubigyezo ebi bakashutama omubigyezo byabo eby'ahamuheru bwanyima y'okubingaho omukingo .
Abahikirweho okusheenyagura kw'ebishaka bagarurwa omu disiturikiti eziri haihi .
Hariho za yunivasite za gavumenti n'ez'abantu buntu .
Abagomi bakareeta orutaro omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Uganda .
Abantu abamwe nibeesiga munonga okuhinga nk'oburugo bw'esente .
Amashomero ga Nursery gakingirwe kumara emyaka ebiri n'ekicweka ahabw'endwara ya Corona .
Purezidenti asiimire abakozi b'eby'amagara ababaire bari omumaisho omubwire bw'endwara ya Korona .
Obwire bwawe bw'okwehereera nobumara ota ?
Ebiro by'ebigyezo by'aha muheru byamanyisibwa .
Amashomero aga gakikingirwe kuhisya obu purezidenti araamanyise .
Uganda neyakiira empungi kuruga Afghanistan .
Abazaire nibashashura ebishare by'eishomero buri taamu .
Amashomero maingi nigashomesa amashomo ga sayansi n'eby'obuhangwa aha rurengo rw'ahaiguru .
Ekitongore eki kikozeise sente z'okuhwera abantu ahabwa covid kugura eby'okurya by'abantu abari omu kabi .
Ekitongore ky'ebigyezo nikyo kiine obujunaanizibwa bw'okutaho ebigyezo by'aha muheru eby'abashomesa .
Omuri Uganda , abashomesa bariyo nibakyeberwa oburwaire bwa corona .
Okakora ki kubaasa kusinga ?
Omuri Uganda , emisiri y'ebijuka enyingi n'ey'abantu buntu .
Ninbaasa kutandika nta bizinesi yangye ?
Baingi aha bashomesa abaherize emishomo yaabo tibaine mirimo .
Abakuru ba yunivasite bariyo nibacondooza ekyareeteire abeegi kwesharinga .
Abakozi abaingi nibatunga emishaara buri kwezi .
Niki ekirikwetengwa okuhandikisa kampuni omu Uganda ?
Ebishare by'okwega nibitaana omu matendekyero g'obwegyese gatari gamwe na gamwe .
Abamwe aha bashaho bafeereiremu oburwaire bwa corona .
Nkakozesa esente ezi nabiikire kugura eitaka .
Banka ya Uganda neetegyeka banka z'eby'obushuubuzi .
Abakozi abamwe babingirwe aha mirimo yaabo ahabw'endwara ya Korona .
Owabaire nambuuza akanbuuza aha ntebeekanisa zangye z'omumaisho .
Ni bintu ki ebirikureeta obutazaara omu bashwereine ?
Abakazi nibaikirizibwa kwejumba omu by'obutegyeki .
Hariho ebibiina ebirikurwanirira obugabe bw'abakazi .
Minisiture y'eby'amagara neeha obuheereza bw'eby'amagara abantu omu byaro kurabira omu myanya y'eby'amagara .
Banka y'eshagama omu Uganda neehiga abantu kuhayo eshagama .
Amarwariro maingi ag'abantu buntu nigakoresa abashaho ab'omutaano .
Hariho ebibiina ebimwe ebirikuha obuheereza bw'okwekundira .
Kooti ziine emishango mingi y'okushoboorora .
Ekitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona nikijunanizibwa ahaby'amagara g'abantu omunsi yoona .
Abakugu aba bahandiikirwe ahansi y'ebitongore ebimwe .
Ebimwe aha bibiina ebitari bya gavumenti nibitunga sente kuruga omu bibiina by'ensi yoona .
Omusingi gw’obushwere gushemereire kuba rukundo .
Okuha abakazi obushoboorozi nikurwanirira oburinganiza omu by'obuhangwa .
Amakampuni g'ensi yoona nigakoresa abantu kuruga omu mahanga gatari gamwe na gamwe .
Okucondooza kwa kooti nikuteekateekwaho kugumizamu kumara ameezi ashatu .
Manegya niwe arikujunanizibwa aha nkora ya kampuni buri izooba .
Abantu nibahindura kuruga aha murimo gumwe kuza aha gundi ahabw'okutunga esente nungi .
Paaka ensya z'amakorero niziteebwaho omu ihanga .
Abasibe buriijo nibareetwa omu kooti kucwerwa orubanja .
Abaana abamwe abaine oburema nibanga kandi barekyerwaho abanyabuzaare baabo .
Hariho okweyongyera kw'emisango y'okutaana .
Ekikopo kikagwa ahansi kyahenda .
Nkasisimuka nyine omutwe mukye .
Omushwija nigumwe aha bumanyiso bwa korona .
Buri irwariro riine ambulensi y'okutwara abarwaire omu marwariro .
Nkateekateeka ngu arwaire .
Amakampuni agamwe nigakoresa abantu aha ndagaano .
Uganda yataho omuhiigo gw'okutambura omu mahanga agateirwe akakooko ka Coronavirus .
Okuguza nikutwariramu okukozesa orurimi orurikuhabisa abaguzi kugura ebintu byawe .
Abazaire baitu bakashwerwa bakiri bato .
Hariho okweyongyera kw'obutabanguko aha bakazi n'abaana omu ihanga .
Hariho okweyongyera kw'omubaro gw'abarwaire ba kansa .
Omushaho akanga kumusiibura ahabwokuba akaba atakakizire kimwe .
Abarwaire abamwe nibatwarwa omu ihanga omu nyonyi kuza kutunga obujanjabi obundi ahabw'okubura eby'obujanjabi ebirikumara .
Ekookoro neekwata ebicweka by'omubiri ebitari bimwe na bimwe .
Tarabaasa kusingura okushoberwa ahabwa butandu y'amaani .
Eihanga riine emyanya mikye y'okujanjabiramu abarwaire ba kansa abarikweyongyera .
Okukora kw'abaana kweyongyeire omu ihanga .
Gavumenti neehiga embaririra y'amaka omu bashwereine .
Obujanjabi bwa kookoro nibutwara esente nyingi kandi tiburikubaasa kutunga abarwaire ba kookoro abaingi .
Amarwariro gaine eshaaha z'okutaayaayira abantu .
Omwana akaba nayetoorora ekishengye aha ngaro n'amavi .
Nkagura emotoka nsya nyomwebazyo .
Purezidenti akinga amakanisa kumara ebiro ebindi makumi mukaaga .
Orusa okarutunga nkahi ?
Uganda eine ediini zitari zimwe na zimwe .
Uganda eine abashaho bakye abaine obumanyirizi .
Okukyebera oburwaire bwa Human Immune Virus nikukorwa busha omu marwariro ga gavumenti .
Abashaho nibakyebera abarwaire emirundi mingi kubaasa kumanya endwara y'abarwaire batakatandikire kubajanjaba .
Pooriisi ekateera omutemu amasasi obu yaihayo embundu .
Ekookoro neebaasa kuzibirwa kujanjaara omu mubiri gwona kurabira omu kujanjaba emibazi .
Ruhanga naakikora eby’okutangaaza .
Abaana nibo barikubonabona abazaire baabo baaba bataana .
Abanya Uganda abamwe nibatunga emirimo omu mahanga agandi .
Hariho obugabe bw'okuramya omuri Uganda .
Amapapa nigahwera ebinyonyi kuguma nibitunga obutagatsi .
Tatento akaiha mutabani we w'okubanza omu ndagaano ahabw'emitwarize ye mibi .
Buri kasheeshe , nitusisimuka ahabw'eiraka ry'enkoko erikuteera .
Akahungura ebintu bya ishe owaafa .
Enkoko nizetengyesa munonga omu faamu y'enkoko .
Akaba arwaire omushwija gw'ensiri .
Nkaza kureeba omushaho ahabwokuba nkaba mpurira ntaine maani .
Ente ekaitwa aha kiro kya Noiri .
Taata wangye niwe mugaiga orikukirayo omu tauni yeitu .
Nakunda kurya enkoko .
Akasindikira ishe obutumwa ngu amuhwere omuby'esente .
Amagara ge gatunguukire munonga .
Nimpurira gye bwanyima y'okuhuumuraho .
Akahayo n’obufura obukye obu yaabaire naabaasa .
Murumuna wangye arwaire munonga .
Taata akizire oburwaire bwa korona .
Ekintu ekitari kya buriijo kibaireho ekiro kya nyomwebazyo .
Omubiri nigureetaho obutagatsi bwingi omu biro by'obufuki .
Amaisho gaitu nigakora omurimo muhango omu kuturinda akabi .
Omu mbeera ya Afirika , abakuru nibaheebwa ekitiinisa .
Kikaba kitari ky'oburingaaniza mukama we kuha abakozi abu arikukunda ebiconco bingi .
Akaba ayeyendeza ahari buri omwe owaabaire amwehinguririize .
Murumuna we aine eduuka y'ebintu by'okukoresa omu masimu .
Abakazi abamwe abaine enda nibacwera munonga amacwante .
Nikinyiiza okucwera amacwante omu bantu .
Akaba aine kucwamu aha kindi eki arikukora kubaasa kuhona .
Ebishushani ebirikukoresibwa omu bitabo by’abaana nibibareetera kushoma ebitebyo ebirimu .
Obu twabaire turi bato abazaire baitu bakaba batugambira emigane .
Ninteekateeka ngu nkasigaho omukyeeka gwangye omumotoka yaawe .
Enjuki nizikora obwoki .
Enjuki ziine amapapa abiri .
Akasinga empaka z'okuzina .
Ebimuri nibikoresibwa omu kushemeza aha mikoro etari emwe n'emwe .
Okurya ice cream nyingi ti kirungi aha magara gaawe .
Akaba aruhire kandi akagwejegyera omu bwire bw'okushomesa .
Abantu bakye nibo barikumanya orurimi rw'abateta omuri Uganda .
Tukashutama twehinguririize omuriro turikweshongora ebyeshongoro nyekiro .
Nkateeka kyakiro omurundi gw'okubanza bwanyima y'eishomero .
Akaba aine kusherura omuringo gw'okutunga obutagatsi bw'omwana we ahabw'okuba hakaba hariho obufuki .
Omushana nigutuhwera kureeba gye omu kiro .
Ekiro eki n'ekirungi munonga ?
Omubwire bwakare , purezidenti akaba ari omutegyeki w'amaani .
Nagira obuhanguzi omu bizinesi ye .
Ekicuncu kiine okuhoorera kw'amaani omu ka y'empunu .
Akakwata ekyenyanja kihango .
Akareeba aine obwesigye omu bwire bw'okubuuzibwa aha murimo .
Ekicuncu ku kirikuborooga enyamaishwa ezindi nizitiina .
Akakwatwa omu mbeera egumire .
Enjura neegwa omwaka gwona .
Omurwaire akatunga obusaasi bw'amaani omunsingo .
Akareka omurimo gwe aha banka kuza kukora eby'obuhingi .
Eira abakazi bakaba batarikwikirizibwa kugira ebintu .
Omushaija wangye akagaruka omuka aine eiriho n'enjara .
Omurwaire akaguma naahwa amaani buri izooba .
Enkumi n'enkumi z'abantu bakafa enjara omu ihanga eryo .
Nkahurira omu makuru ngu omwe aha bakuru b'amahe afiire .
Abaana nibahaburwa kuhurikiza gye obuhabuzi bw’abazaire baabo .
Akaba naayenda ngu agire omurimo murungi atakatungire eka .
Abaana abato nibakunda kuzaana munonga .
Akahwera muhara we kukora omurimo gwe ogw'omuka .
Akashemererwa ahabw'omurimo ogu yaakozire .
Tinkazaga omuri Kenya .
Akaba aine ekiniga kingi ahari bakasitoma .
Tukarya kyansya shaaha mushanju z'akasheeshe .
Ndakuraganisa ngu ndaza kuheza omurimo omu bwire .
Abaire ari munywani wangye omwesigwa kumara emyaka mingi .
Nsasira ahabwokuba nkakugambira kubi nyomwebazyo .
Oine kuba ori omureeberezi murungi kureeba buri kimwe .
Akaruga omukihome wiiki ehwaire .
Munywani waawe omusya n'oha ?
Nabiika ekicweka ky'omushoro gwe ogw'okwezi .
Ni kikuru kuhamya omusipi gwawe waaba nooza omu nyonyi .
Akakora gye omu mpaka z'okuzina .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu abagaiga nibashemererwa obwire bwona .
Nakora bizinesi y'eka ye wenka .
Akaba aine amaani makye munonga bwanyima y'okushemezibwa .
Akaza omu semina obu yaabaire aine enjara .
Abaana bakeshiisha n'ebishaka .
Otatafuna akanwa kaawe kakingire .
Muhara wangye akatunga abanywani basya aha bugyenyi bw'amazaarwa ga mutaahi waitu
Akakwatwa arikubeihabeiha omu bigyezo .
Akahiigwa poriisi bwanyima y'okukora obwitsi .
Abaana bashoberwa ahabw'okufa kw'omwegyesa waabo okwa ahonaaho .
Tiimu yeitu ey'omupiira gw'ebigere teine ​​maani g'okusinga omupiira ogu .
Reeba ngu waayozya ameino gaawe .
Nkereeberera omu Yunivasite yoona .
Ebyoma ebyabaire biri omu ikorero ry'omukaru bikaba nibikora aha sipiidi mpango .
Akaba ataine bukugu bw'okurwana kurinda eka ye akabi .
Ninyikirizana n'ebiragiro by'okutuura omu ihanga eri .
Abaana n’ebiconco kuruga ahari Ruhanga .
Niwe yaabandize kworeka ebiteekateeko bye omu maisho g'abandi .
Okuhiiga okutari mu mateeka nikuta amagara g'enyamaishwa omu kabi .
Ebyokurya ebiyabaire ariire bikaba binuzire munonga .
Nkaba ntegyereize obwire buraingwa aha kishaayi ky'enyonyi ahabw'emirongooti miraingwa aha myanya y'okwerinda .
Akabaasa kutega mukama we ngu aikirize ngu akaba nashashurwa sente nkye .
Nkaba ninyenda kukora omurimo ogwo .
Omukuru w'eishomero ryaitu n'omwebembezi orikugaruramu amaani .
N'obumanzi , akagira ngu Ruhanga akajuna amagara ge .
Abazaire nibenda ngu abaana baabo bagire amagara marungi kubakira .
Endwara ya korona ehindwiire amagara g'abantu .
Nkajuna amagara gaawe .
Ariyo naaguma n'omushaija ogwo ahabw'abaana be .
Obushwere bwanyu bube obw'okushemererwa , obusingye na rukundo .
Ninyenda ngu nshwerwe omu kanisa .
Abantu baingi omuri Bududa basigaire bataine mwanya gw'okutuuramu ahabw'omusisa kugwa .
Eminyeeto emwe neemara obwire bwayo bwingi aha mikutu ya intaneeti .
Abazaire baine kuhabura abaana baabo ngu batagira emitwarize mibi .
Akahayo obubokisi bwa sabuuni omuka y'abaana b'empumi .
Abaishiki abamwe abari omu myaka y'obushogoyo omu byaro tibarikubaasa kugura ebipapura by'okweshemeza .
Ekitongore eki nikihagira abeegi abarungi omu mizaano yoona .
Muhara wangye ariyo naayega okutunga eishokye .
Nafayo aha magara g'omutwe ga munyaanya .
Akatuma mutabani we kushorooza sente kuruga omu bapangisa .
Naahayo sente nyingi ahabw'okuhwera abakyene .
Bizinesi yaawe etungukire munonga omu mwaka oguhweire .
Obushwere nibwetengyesa ngu bombi bagumisirizane .
Okurya eby'okurya ebimwe nikibaasa kuhwera kukyendeeza akabi k'okukwatwa ekookoro .
Twine kuhayo obwire bw’okugaaniira na Ruhanga .
Nakunda munonga emishono n'okutendeka omubiri .
Buri muntu aine kuba aine enteekateeka y'okwombeka atakatandikire kwombeka .
Hakyiri mpa ekyokurya .
Emiti neekora omurimo muhango omu kukyendeeza empindahinduka y'obwire .
Oine kucwamu .
Ariyo natunga diguri omuby'emisono n'okukora ebishushani .
Ninyenda kubagambira enshonga ahabwenki naruga omuishomero .
Akahiga abantu kuhinga emiti omu bishengye byabo .
Omuti gw'emiyembe ku gurikuhika omu kukura , nigureeta emiyembe .
Ebimuri nibireetera ekibanja kureebeka gye .
Murumuna wangye n'omuteezi w'ebishushani .
Hariho ebimuri birungi omu musiri gwangye .
Omu kibira ekyo harimu ebika by'emiti eby'omuhendo .
Emiti neehwera omu kutangira okusheenyagura n'okusheenya eitaka .
Okubiika nikwija kukubaasisa kwerundaana esente z'okuta omu bizinesi omu biro by'omumaisho .
Otakatema omuti ogurikukuha ekicuucu .
Ninkuhabura ngu obire emiti y'emizeituuni aha itaka eryo .
Emiti eine kuba eri ahagati y'abantu omu bwire bw'okuhinga .
Ebika by'emiti ebimwe nibibaasa kuguma omu myanya y'eihamba .
Omukibira eki harimu enyamaishwa nyingi .
Aine omusiri gw'ebimuri omu kishaayi kye .
Omuti oguri omu kishaayi kyaitu nigugwa amababi .
Amababi g'emiti agamwe nigakoresibwa nk'omubazi .
Nyine kwiha sente omu banka .
Nyabura we ikiriza okusaasirwa kwangye ahabw'okuremwa kuza aha mukoro gwawe gw'okuheza emishomo yaawe .
Reka nkworekye oku orikubaasa kukikora .
Okugamba kwa mukuru w'eihanga kwaba kuri aha mikutu ya radio zoona nyomwabazyo .
Ni omunya katemba .
Akeegaita aha tiivi endiijo nk'omunyamakuru w'amakuru .
Ekishengye kikaba kisiigirwe erangi ya bururu .
Abantu nibamukunda ahabw'emitwarize ye ey'obugabi .
Otagira eki waagamba eki orikubaasa kwefuuza bwanyima .
Omwegi akashaba okusaasirwa ahabw'okukyerererwa kuhayo omurimo gwe .
Nikitwara obwire kwombeka obwesigye waaba nooyega obukugu busya .
Ariyo nareeba enyonyoozi .
Aine ekiconco omu kuzaana omupiira gw'ebigere .
Akanyoherereza obutumwa bw'okuntinisa .
Tindareebire buringaaniza omu nsharamu ya kooti .
Tushemereire kurekyera aho okushoroora abantu ahabw'erangi y'oruhu rwabo .
Abantu b'erangi erikutukura abaingi nibateekateeka ngu abantu b'erangi erikwera n'abagaiga .
Pooriisi ekakwata ekigombe ky'aboojo abaitsire omukaikuru ogwo .
Tayejumbire omu kugaaniira .
Abazaani aba bashatu bakatorobozibwa abashagiki bwanyima y'omupiira gw'ahamuheru .
Ekitabo eki kikashohozibwa juba .
Pooriisi ekaba eshemerire kubuuza abantu abandi aha nshonga egi .
Agiire omu studio kuhandiika ekyeshongoro .
Nkatunga ebicweka bina omu bigyezo byangye bya purayimare .
Abeegi nibeega juba omu mashomo g'okukora .
Akahungurwa mutabani we omuto .
Abashaija abaingi nibashwerwa baine emyaka makumi ashatu .
Nkashomera aha yunivasite erikukirayo oburungi omu Uganda .
Mutaahi waitu omusya n'omuporiisi .
Enyama neebaasa kurindwa orikuginywa .
Naatunga amashomo g'okutunga .
Akateerwa enyamaishwa z'omukibira .
Kampuni egi netunga abantu abaine emyaka ena omu murimo ogu .
Buri omwe aine ekigyendererwa ky'okutunga sente ezigumire .
Abeesharingi bakateera poriisi amabaare omu kwesharinga okwabaireho omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Omushomesa akamufubira ahabw'okugamba orurimi rw'omukicweka omu shaaha z'eishomero .
Akafa ahabw'okukwatwa omutima .
Omujwekyerwa waitu omu ishengyero yaigurireho eirwariro risya omu disiturikiti .
Enyonyi za Uganda ziine enyonyi ina .
Nkatangaara kumushanga omuka yaawe .
Akankwata akacumu obwo ndikuhandiika .
Bashaziremu okwesharinga kwabo bwanyima y'okubugana minisita w'eby'obushuubuzi .
Nkashanga omwishiki muto arikuvuga pikipiki .
Batungire butandu obu babaire nibaruga omu bugyenyi .
Yunivasite ya Gulu etungire omukoro gw'okuheza emishomo yaayo erizooba .
Bakwatsirwe aha kamera z'okwerinda barikuhenda enju .
Akombeka nyina enju nsya .
Akakwatwa omu lodge n'omushaija wa munywani we .
Munyanyazi namanya kuteera ebishushani .
Nakira kuzaana emizaano ahasimu omubwire bwe obw'okwehereera , omumwanya gw'okushoma ebitabo .
Omushomesa waitu omusya n'omunya-Kenya .
Akafeerwa ebihandiiko bye byona eby'obwegyese omu muriro .
Purezidenti ogu atwire nategyeka eihanga kuruga obu ryatunga okwetegyeka .
Ekide ku kyateera , abeegi bakagaruka omuka .
Abeegi bagambire aha byabaho omu biro bikuru aha kiro ky'okubanza kya taamu ensya .
Omu biro bikuru ebihwaire okakora ki ?
Esimu yangye ekagwa omu maizi .
Buriijo bakaba baza ahaishomero omu guruupu mpango .
Orutindo orurikuraba aha mugyera rukacwekyerezibwa enjura y'amaani .
Akarekyera aho kushoma obu yatunga enda .
Murumuna wangye muto akata engaro ze omu bushera oburikwotsya .
Ni eky'akabi kuvuga obugaari omu njura .
Akafeerwa omushango gwa kooti .
Tukyerereirwe kuhika ahabw'okugira ngu emotoka ekakwatwa omu itaka .
Eishomero ryeitu ryombekire eibiikiro risya ry'ebitabo .
Ni kikuru kujwara ekijwaro ky'okucungura amagara waaba ori aha bwato .
Abaziguzigu b'omuriro bakajuna omwojo muto owaabaire akwatsirwe omu nju erikwotsya .
Nkaba ninza kugwa omu maizi kuri abajubi batanyambire .
Hariho okweyongyera kw'emisango y'obutabanguko omu maka omu bwire obu obw'omukingo .
Akaba aine kugaruka omu primary five bwanyima y'okukora kubi omu bigyezo by'ahamuheru .
Munyanyazi aine omuze gw'okukozesa esimu ye .
Omukundwa we naaruga omu matemba ga Uganda .
Omushaija omushema akateerwa emotoka ya poriisi .
Abaana bakagaruka omuka hamwe .
Nyina akasiima Ruhanga ahabw’okurinda mutabani we .
Nikirungi kugira ngu mwebare Ruhanga .
Okajuna omwojo wangye ahabwokuba okaba nomanya okwoga .
Ishe akamugurira yunifoomu nsya y'eishomero aha kutandika kwa taamu .
Buri murundi ogu ndikureeba ekishushani eki , ninyijuka taata .
Omugyera gwaba gurimu amaizi maingi , otaguhinguraho .
Gavumenti neyombeka ekidiba kisya ky'amashanyarazi aha mugyera ogwo .
Aboojo bakagambira omushomesa ebyabaireho .
Enjura ku yaatandikire kugwa , abaishiki bakahungira ahansi y'omuti gw'emiyembe .
Naarahuka kukwatwa ekiniga .
Ninkihamya ngu oine eki orikubaasa kujwara aha bugyenyi .
Eishomo ry'Orungyereza niriija kutandika omu ihangwe .
Gavumenti ekakora endembo ensya omwaka oguhwaire .
Aine amaani nk'embaraasi .
Niwe mwishiki wenka omu kibiina kye .
Tatento nakora kuruga omukasheeshe mpaka omumwabazyo .
Akatunga omurimo gw'okurinda banka .
Emibazi emwe eine kunywa bwanyima y'okurya eby'okurya .
Abaishiki baingi tibarikwenda kwejumba omu mizaano .
Bakakora omukoro gw'okushoroza sente z'okwombeka ekanisa ensya .
Murumuna wangye akatwara ente kuriisa omu musiri oguri haihi .
Bakagamba aha byabahoireho nk'abakazi .
Muhara wangye akuzire okukira ebijwaro bye ebingi .
Akahutaara okuguru obu yaagwa .
Layisinsi yangye y'okuvuga ekahwaho wiiki ehweire .
Abakazi abamwe nibakunda kujwara emisumaari y'obuhangwa .
Abantu abamwe omukyaro kyaitu nibakoresa endogoya omuby'entambura .
Akaba atarikukunda omuringo ogu mukama we yaabaire agamba aha bakozi bagyenzi be .
Akaheza ekigyezo atakaizire omuntu weena omukishengye .
Abazaire bangye bakaikiriza kumpa sente z'orugyendo rwangye .
Buri omwe nayenda kutuura omu mbeera nungi .
Abashaho batiinisize ngu nibaija kwesharinga emishaara yaabo ya buri kwezi baaba batayongyeire .
Gavumenti eriyo neyombeka ekishaayi ky'enyonyi ekisya omu disiturikiti ya Hoima .
Akaruga aha murimo gwe .
Akapangisa omuvugi orikwija kuvuga abaana be kuza n'okugaruka aha ishomero .
Abavugi abaingi tibaragiire omu mashomero g'okuvuga .
Eishomero ryangye rikasinga empaka z'amashomero ga disiturikiti .
Eminyeeto mingi neemara obwire bwayo barikuhakana aha mupiira .
Akagura ambulensi ahabw'abantu omukyanga kye .
Enyonyi ya Ethiopia niyo erikukirayo obuhango omu Africa .
Nashashurwa miriyooni ishatu z'esente za Uganda buri kwezi .
Emigugu ekaba neeremeera munonga ngu akaba atarikubaasa kugitwara .
Abeegi abamwe nibagyemeserezibwa kushoma ebitabo .
Akombeka orugo rw'okugyenderamu okwehinguririza enju ye .
Naaguma nasheeshasheesha bwanyima y'okurya .
Amagara ge gakatunguuka ku yaatungire omurimo .
Abaana bangye nibahuumura ekirikumara omu wiikendi .
Nanywa etaabe buri izooba .
Akatwara enkaito ze aha mukozi w'enkaito .
Aha ishomero , niturya ebihimba n'omuceeri aha kyamushana buri Sande .
Abantu tibarikwikirizibwa omu paaka ya takisi .
Munyanyazi aine okuhandiika kubi .
Murumuna wangye aine obwengye bwingi n'obu araabe ari muto .
Abaishiki bakaza omukatare kugura emyenda .
Munywani wangye akatunga omurimo bwanyima y'okuheza emishomo ye .
Omwishiki muto akaba nayenda kukuratira banyaanya omu katare .
Akakuratira nyina kuza omu musiri .
Taata akaza Kampala aha Sande .
Akahenda ekipande kya tiivi .
Tatenkuru akaba ari omubazi mukuru .
Akatoroka omuka kuza aha bugyenyi bwa munywani we .
Akafeerwa endangamuntu ye y'eishomero .
Ekiihuro kyaitu kikateganisibwa enjura .
Omukaikuru ogwo nasherura obuhungiro .
Emotoka yaabo ekahwaho amajuta batakahikire omuka .
Akateera enjoka n'enkoni mpango yaagiita .
Murumuna wangye akama ente buri kasheeshe .
Enkaito zangye zikozirwe omu ruhu .
Akangira ngu mmusisimure omushomesa ku araatahe omu kibiina .
Omuyaga gufuhire emyenda yaawe yoona aha waaya erikuhanikwa .
Naakora ebitebe birungi kuruga omu ruhu rw'ente .
Akankwataho yanshaba omukono gwa muhara wangye omu bushwere .
Akeshongora ekyeshongoro kirungi munonga aha bugyenyi bwangye .
Twairukira aha kipande ky'ebihandiiko by'eishomero obu twahurira ngu ebyarugire omu kucondooza kwaitu byashohozibwa .
Akateerwa amasasi ahabw'okwanga kwimutsya emikono .
Omwishiki akaba aine obumanzi bw'okwita enjoka .
Omukuru w'eishomero akasisimura abeegi boona yaabagambira ngu betebeekaniise amashomero .
Munyanyazi akazaarwa ari ekifa-matu .
Akatwara emyenda ye aha mubazi ngu agiboneze .
Amarira gakamuruga aha itama ku yaahuriire ngu ishe afiire .
Murumuna wawe akahunga omukyaro aine esente zangye .
Omukazi wangye tarikwenda ngu abaana baitu bakore emirimo y'omu ka .
Ishebo afiire omu butandu .
Omuti gukagwa gwateera omushaija .
Omurwaire akaba yaaheza kufa obu baahika omu irwariro .
Emiti neetuha ekicuucu .
Omwojo akatoroka kuruga omu ishomero hatariho owakimanyire .
Nywa amaizi buri kuhurira oine eiriho .
Akagwa omu iziba rihango kandi yaagwa omu maizi .
Ndi muto omu baana omu kibiina kyangye .
Nayenda ngu tumuhwere omu kwekorera emigugu kuza omu kishengye ky'okuraaramu .
Tihariho orikwija kukuhwera kwekorera enshaho egyo .
Akagaruka kuruga omu iziba aine ekikopo ky'amaizi ekirimu busha .
Abaishiki abaingi aha ishomero ryangye nibanywa amaarwa .
Tasigaireho sente z'okugura eby'okurya .
Enjojo niyo nyamaishwa erikukirayo obuhango omunsi yoona .
Abeegi abamwe nibaza omu mashomero baaba basiinzire .
Abantu abaingi nibanywa amaarwa maingi baaba nibahurira baine amaganya .
Akafeerwa eshagama nyingi omu kuzaara .
Titwabiire by'okurya byona omu sizoni egi .
Pooriisi ekasherura buri hamwe omu ihanga kwonka tiyashanga muhara waitu .
Murumuna wangye akaruga omu ofiisi emwe yaaza omu ndiijo arikuronda omurimo .
Noreebeka oruhire , noyetenga kuhuumura .
Akashara amababi g'ebihimba kushweka eby'okurya .
Akateekateeka ngu tindikumanya kuzaana kaada .
Tukakora omukyeeka kuruga omu nshaho z'ebishaka .
Mukuru w'eihanga nabaasa kutaho omukingo ogundi ahabw'abarwaire ba Coronavirus kweyongyera .
Twairuka twabinga omushuma owaabaire aibire pikipiki ahari munywani waitu .
Purezidenti yaakiirwa omukyaro kyaitu omujwekyerwa wa paramenti ahabw'ekyanga kyaitu n'abeebembezi abandi .
Enshaho yangye nereebeka nk'erikuremera , kwonka eyorobi munonga .
Akamira eigufa ry'ekyenyanja omu butandu obwo ariyo narya .
Omushomesa akaruga omu kibiina aine ekiniga .
Omushaija ou ndikworeka akwatsire enkoni .
Ssenga we akamutwara omu rurembo kukora nk'omukozi .
Omwishiki owajunire abeegi abandi omu muriro akafa nk'omunyabwengye .
Purezidenti akatugambira ekitebyo ky'omukazi owaarwanire amagara ge .
Omushaija ogwo akanjuna abashaija ababaire nibenda kunteera .
Abeegi bakafubirwa ahabw'okuteera orwari omu kibiina .
Nitwija kugira orukiiko rw'abeebembezi nyenkyakare .
Amatemba ga Uganda n'ekyanga ekirimu abantu bakye .
Akampa envunuura y'okugamba kwangye ehindwirwemu .
Omwishiki ogwo ti mwana we .
Abakuru b'eishomero nibaija kushutama bagaaniire aha kugwa kw'eby'obwegyese bw'eishomero .
Tagambire ebiro ebi abeegi barikuza kugaruka omu mashomero .
Nyoko nakweta kwozya ebintu .
Abeegi nibetenga kuhuumuraho edakiika itaano buri bwanyima y'eishomo .
Abazaire bangye bakangira ngu bakaba beega ahansi y'omuti .
Tatento akamara emyaka ikumi omu kihome .
Munyanyazi nateeka sukaari nyingi omu chai .
Nkahurira taata arikugamba aha kuza kukora omu mahanga agandi .
Tinyine kwikiriza ngu omuntu ou nagambire nawe nyomwebazyo afiire .
Yakwatwa bwanyima y'okukora ebishuba kuruga omukugamba kwa purezidenti .
Teeka obucupa bwa sooda omu ice cubes kugira ngu sooda egume neefuka .
Nkashemererwa ahabw'okwesiga kwawe omu kugarukamu ebibuuzo .
Murumuna wangye akaremwa kurya kyamushana ahabwokuba eiino rye rikaba nirimushaasha .
Nkatunga jaketi yangye kuruga omubijwaro ebyabaire bireetwa omu kigo ky'abaana abatari bazaire .
Nahabwekyo abeegi baingi nibagura ebitabo omuduuka ye ahabwokuba naabaha ebishushu .
Tahindwire aha mitwarize ye y'okugamba obwo arikurya .
Murumuna waawe tarikugarukamu obutumwa bwangye enyimaho .
Akazaara omwana we owa kataano .
Akatuha omugaati .
Omuntu weena owaabaire aza aha bugyenyi bwe akaba aheebwa akacweka ka keeki .
Buri omwe akarya ebicweka bina by'omugaati obwo arikunywa chai .
Tindikuteebereza ngu munyaanyazi n'omururu ogu .
Aine okwerarikirira ngu naabaasa kukyerererwa omu kubuuzabuuza aha murimo .
Abantu bakye nibo barikugura omuduuka ye ahabwokuba erimu oburofa .
Nkateekateeka ngu amaduuka goona nigaguza sukaari aha muheendo gumwe .
Nkahingura omumwanya gw'omubazi kureeba yaaba yaaheza kukora ekijwaro kyangye .
Akatebeekanisa obugyenyi bw'amazaarwa g'ahonaaho kutangaaza munyaanya muto .
Ebijuma ebingi nibiriibwa bibisi .
Omuringo gw'ebikwiju ogwo nigukira kuba gunuzire kandi gurimu amaizi .
Abaishiki bakashemererwa nyinabo ku yaabasaasire kutaha amaizi .
Tushemerire kwebaza abantu abarikutushashura ebishare by'amashomero .
Ndyakureetera ekitabo kyawe kya sayansi ahonaaho ku ndikukitunga .
Akampa amapeera abiri ngu tubagabane .
Abaana baawe nibamanya kubara esente ?
Abashomesa abamwe batandikire kukora emirimo etari y'obutegyeki .
Noija kukoresa amapeera agasigaireho kukora omubisi gw'eby'okurya bya kyamushana .
Abantu bakye nibo batungire sente z'okuhwera abantu ahabwa covid .
Mpa enshonga ishatu ahabwenki otaizire ahaishomero nyomwebazyo .
Amahanga maingi gariyo nigarwanisa omuyaga musya gw'akakooko ka corona .
Noobaasa kutunga emboga eziri omu katare .
Ekibiina ky'okucungura abantu kihikire omu bwire kutwara abantu .
Hakyiri munyambe aha migugu yangye .
Ninbaasa kureeba ekishushani kyawe ?
Oine emikutu y'emizaano aha package yaawe ?
Nkahutaara okuguru ahabwokuba nkaba nintambura omu mwirima .
Aine abakunzi baingi omunsi yoona .
Abazaani b'omupiira bagiire omukihuumuro .
Nkareeba omu maisho ge aine ekihika .
Bakaragiirwa kushutama ahansi .
Okwetomboita kwangye aha nju n'ahansi y'embaaho .
Ofiisa wa poriisi akahwera abaana kwambuka omuhanda .
Nayenda kuzaara omwana w'omwojo .
Maama wangye agiire kureeba omureeberezi .
Akabugana abazaire be abaabuzima obu yaabaire aine emyaka ikumi na mukaaga .
Natina kuza aha poriisi .
Omukundwa we tarikwenda kubugana ab'eka ye .
Eka egyo ekashemererwa obu mutabani waabo yaaruga omu kihome .
Titurikubiika ebintu ebitari byaitu .
Ebintu bya ira nibibiikwa omu sitooha .
Omwebembezi naija kuba nagamba n'abataka aha Rwamukaaga .
Nooha owakwatsire ebishushani byabo by'obugyenyi ?
Abashaija nibakora ki omukihuumuro kya paternity ?
Ekishushani ky'omubiri nikyoreka omwana .
Omukyeeka ti gwe .
Abashaho tibarabaasize kwikiriza ngu akizire .
Omwana we yaasiiburwa .
Ente ye ebaire ebuzire kuruga wiiki ehwaire .
Akaza omu irwariro ahabwokuba akahurira aine amaani makye .
Nibatebeekanisa obugyenyi bw'amazaarwa g'okutangaaza .
Nooha orikwijuka emikoro y'orurembo orukuru Kampala ?
Tukashemererwa munonga nyomwebazyo .
Abazini nibaguma munonga .
Tukakwata ebishushani aha bugyenyi .
Akatwara obutambaara aha muriro .
Akagarukamu ebibuuzo bibiri byonka .
Omukoro ogu nigutunguura eby'emikono .
Akazaarwa omu kwezi kwa ikumi .
Nibeshongora erizooba aha kiraabu .
Naanywa egilaasi ya viinyo erikutukura buri izooba .
Turi omu kushemererwa aha bugyenyi .
Nituteekateeka aha nkoragana nungi nabo .
Ndyabaganaho n'ekihandiiko bwanyima .
Omukaikuru/omugurusi aine obusaasi omu bigyere bye n'omu mugongo .
Emiti eine emyaka nka makumi mukaaga ey'amagara .
Ninyenda kuhuumura aha murimo gwangye aha myaka makumi ataano .
Abaana be bakamugaya .
Hati ariyo nashaba sente aha nguuto .
Abaire nakora aha ikorero eryo kumara emyaka erikurenga ikumi .
Ariyo nakora munonga .
Ni bujunaanizibwa bwaitu okurinda abaana .
Tindikwikiriza ngu akatubeihabeiha .
Abantu abamwe tibarikufayo .
Tubaire turi banywani kumara obwire buraingwa .
Obuhangwa bwaitu nibushoboorora eki turi ?
Nakuratira eby'obutegyeki by'ensi yoona .
Abakazi abamwe nibatunga obusaasi omu bihimba baaba baine enda .
Nkamutuma omu katare .
Nakora omubisi gw'akatare k'omukicweka kyonka .
Maama wangye namanya okuteeka gye .
Omuhingi aguzire embibo z'okuhinga .
Ninyenda kugura eitaka rya yiika .
Omuhingi aine abaana babiri .
Ebimera bye nibikura .
Eitaka eryo nirigira obunyaatsi ?
Nagira allergy aha mbeera y'obwire erikwotsya .
Namara obwire bwingi omu musiri .
Ninza kuhanika emyenda .
Twine kuhindura amatara goona omu nju .
Enjuma zigumire munonga kubaasa kushara .
Niwe mukama w'eduuka .
Okutongoza oku nikwija kubaho nyenkyakare .
Akafeerwa eka ye omu rutaro .
Okurambura kwaitu kukakyemerezibwa .
Ndafeerwa maama wangye .
Bakaba nibashemererwa ekiro kyona
Naayenda kuba omunyamurwa .
Aine kushashura ebi yashiisha aha motoka yangye .
Enju erimu oburofa bwingi .
Ndiyo nintwara muhara wangye omu ishomero ry'okuzina .
Nkata ebishushani ebiteirwe omu fureemu omu kabokisi .
Abaramuzi nibareebeka nk'abanyabwengye omu suuti .
Eka ye n'enyoro munonga .
Noha orikwenda kugura ekibanja eki ?
Buriijo naija omuka akyererirwe .
Ishe akafa aine emyaka ebiri .
Oteekateekire aha kuhandikisa bizinesi yaawe ?
Okutandikaho bizinesi ye kikaba kiri ekiteekateeko kirungi .
Nata omutima munonga aha mizaano ya kompyuta .
Muhara we omuto akareeba omushango ogu .
Mutabani wangye nazaana emizaano ya vidiyo na ishe .
Ariyo naayeshongorera munyaanya omuto .
Ni omuvugi murungi .
Kikaba kiri kirungi kukukwataho .
Ni omuhangu omu by'obuhingi .
Abazaire abamwe nibaremesa abaana baabo kuza omu mahe .
Ariyo naaza omu kutendekwa omu by'amakorero .
Kooti neija kuzibira ebintu bye yashangwa aine omushango .
Emotoka z'amahe ezi twareebire nyomwebazyo zikaba zitwaire eby'okurya .
Pooriisi ekareeba ngu abantu ba buriijo tibaahutaara .
Emotoka ye ekaba ekoresibwa kutwara emigugu omu bwire bw'orutaro .
Naakoresa ebijwaro kukora ebitanda .
Ssenga wangye akahuumura aha murimo gwe obu yaabaire aine emyaka nkaaga .
Ofiisa w'eby'empurizana ayangire kuha abanyamakuru amakuru goona .
Akeehayo kwebembera orukiiko .
Rayisinsi ye y'okuvuga neija kuhwaho wiiki erikwija .
Tinyine kwenda kuza omu ofiisi erizooba .
Enshonga egi ekashobororwa omu kooti .
Abaire aine eiziina ry'ahaiguru omu mwaka gwe gw'okubanza nk'omukuru w'eishomero .
Nyine orukiiko na mukama wangye erizooba .
Mutabani we niwe araabe ari omuhunguzi we .
Tukapangisa manegya w'enju omusya .
Aine obukugu burungi omu kuhabura .
Akashaba kooti enkuru ngu emucwemu .
Eki nikimanyisa ngu abakazi nabo nibabaasa kuba abakuru b'ebitongore .
Eka ye neija kutwara ebintu bye yaaba naaza omu rugyendo .
Hati n'omukuru omu ofiisa .
Meeya naija kutandika ofiisi okwezi okurikwija .
Enzigye z'omu ihamba zikarya ebihimba byona ebyabaire biri omu musiri .
Otafuuhirira emibazi y'okurwanisa obukooko haihi n'ekishaayi ky'abaana .
Ebihingwa bye bikashiisha omuyaga gw'amaani .
Tibarabaasize kuza kwoga ahabwokuba ebicu bikaba biri eby'amaani munonga .
Niwe omwe aha tiimu y'empindahinduka y'obwire .
Enjura y'amaani ekasheenya eitaka .
Bakareeba ekibunu ky'enjuki omu kibira .
Abasibe bakaza omu kwesharinga kw'enjara .
Abaana bakareeba ebikooko omu musiri .
Naategyeka ebiiruka aha nguuto .
Abakugu nibagira ngu enzigye nizigyendera omu rubaju oru omuyaga gurikuza .
Omubaro gw'abantu boona abari omu Uganda niguhika ?
Eiguru ni bururu .
Tuhikire kuruga omukyaro nyomwebazyo .
Ebikooko ebimwe nibiriibwa .
Nibakora eby'obuhingi n'oburiisa aha rurengo rwahaiguru .
Abakazi n'abashaija bari omu kabi munonga .
Akagumisiriza obusaasi bwingi .
Eihanga riri omu kyanda ky'amaani .
Akaguma naagira ngu amagara ge gakaba gari ag'akabi munonga .
Boona bakakwatwaho obu yaataaha omukishengye .
Firimu egi ekamutwara omu kooti ahabw'obushomankuzi .
Akabura omu ihamba .
Abaana bakahinga emiti omu kishaayi .
Abahingi bakaba nibateekateeka ngu enjura neija kugwa aha kutandika kw'okwezi oku .
Twine ebi turikukunda kukora nk'ebyo .
Tarikuzaana omuzaano gwona .
Aine omukago gw'amaani aha kijwaro .
Buzima nakunda omurimo gwe .
Abakuru bonka nibo barikwikirizibwa kuvuga emotoka .
Aine ekijwaro ky'omutaano .
Noomanya ishe n'oha ?
Ni bintu ki ebi orikukunda kukora ?
Akaremwa kugarukamu ekibuuzo .
Nooha otarikutiina kukwatwa coronavirus ?
Buri omwe nafayo aha magara ge .
Orukiiko n'orw'abakozi abarikuhagira bonka .
Abantu nibatiina enteerane z'abantu baingi ahabwa korona .
Akaraganisa kugurira nyinenkuru emyenda mirungi .
Naareeberera omubiri gwe .
Akaba aine kutunga orusa rw'abashaho kubaasa kwetaba omu mupiira ogu .
Akakiiko akatebekaniise omukoro kakakora omurimo muhango .
Abavugi basigaire bashobangiriirwe .
Hariho emiryango ebiri ey'okutaaha omu mwanya ogu .
Bakatuha orusa rw'okutaaha omu kishengye .
Ariyo naayotsya eby'okurya bya kyakiro .
Hariho oburemeezi bw'okuhika aha kyombeko ekirikwombekwa .
Muhara we nakunda kujwara enkaito z'emizaano .
Akairuka yaahika aha rubaju rw'okuhendera .
Ni bangahi abarikuteekateekwaho kwija aha bugyenyi obu ?
Naaboneza enju ye atakagiire aha murimo .
Abantu tibarikubaasa kugyendera batajwaire masiki .
Omukoro gw'obuhangwa gukabaho wiiki ehwaire .
Omukazi we naayegyesa abaana baabo okuhana .
Aherize kugaruzaho ebiri omu nkora .
Abantu makumi abiri bonka nibo baabaire bari omu mukoro ogu .
Ensimbi ezimwe zikaheebwayo kukora emirimo y'omumwanya .
Bamushangire aine ebintu ebiibire omunju .
Akaza omu ofiisi ya murumuna we kutunga sente .
Ndiyo nintebeekanisa ebihandiiko by'orukiiko nyenkyakare .
Nayenda esente kuza omu katare .
Takakizire omushwija gw'ensiri .
Kooti ekamuhakanisa okwemerererwa .
Mutabani wangye nayenda kuba omuramuzi ku araakure .
Abantu abaingi abarikushaba okurihiirira ahabw'okuhutaara nibahurira baine obugabe .
Ebintu bye bikakwatwa obu yaremwa kushashura eibanja .
Nibagira ngu akaba ari omu nguzi .
Abanya Uganda abamwe nibakunda kuzaana golf .
Nibo barikusinga omupiira .
Nayejumba omu mizaano .
Obu yaabaire ari omutsigazi , akaba agyendera omu mahanga g'oburengyerwa-izooba bwa Afirika .
Yagira ngu Uganda neija kusinga empaka ezi .
Abazaire butoosha nibarwanirira abaana baabo .
Uganda ekaba eyejumbire omu rutaro .
Ssenga wangye aine ebimuri byeru omu musiri gwe .
Akavuga emotoka yahingura aha kishaayi kya golf .
Batabani be nabo nibazaana golf .
Ni murungi omu kuzaana tenisi .
Ebintu by'akaire kakye bikateebwaho okuzibira emotoka kutaaha .
Ishenkuru akatunga butandu y'emotoka .
Mutabani we akashangwa aine endwara ya kansa .
Akasinga orutaro .
Nibajaguza Noiri omukyaro .
Abaana bategyereize omushomesa kubashomera ekigano .
Akavuga mpora mpora enyima y'emotoka .
Omuhingi naagira ngu eitaka ni rye .
Niwe aine ekiconco ky'okukora emisono .
Ebiro ebi abakazi nibabaasa kuhakanisa abashaija .
Omushaija we akahuumura aha murimo ahabw'amagara ge .
Embaata eziremire tizirikubaasa kwoga gye .
Omushaija we naamutwara nk'omugabekazi .
Naashoma magaziini obwo arikutegyereza omukaru gwe .
Murumuna wangye naija kuba ishe w'omwana waitu .
Nyina akamuhiga kutandika kuteeka .
Muhara wa murumuna wangye tarabaasize kuheza omubisi ahabwokuba gukaba gukuzire .
Abaana nibakunda kuzaana okweshereka .
N'omwegi w'obwengye .
Akahikiza emyaka ikumi n'munaana nyomwebazyo .
Manegya w'eby'esente agiire omu banka .
Akahuumura aha kuzaana emizaano .
Mutabani wangye nankuratira buri hamwe .
Ndaza kugarurayo ekitabo nyenkyakare .
Akabaasa kuheza empaka n'obu araabe yaabaire aine obuhuta .
Abeegi bakakora emirimo yaabo omu bwire .
Ni omubazi w'ebitabo omuhangu .
Akatandika omurimo gwe ahonaaho bwanyima y'okuheza emishomo ye .
Omutendeki agizire ngu nitwija kutendekwa kumara eshaaha ibiri zonka .
Batabani baitu nibazaana golf hamwe .
Ripoota ya poriisi neeyoreka ngu butandu z'emotoka ziyeyongyeire .
Mutaahi wangye akazaara amapapa .
Muhara wangye akaba ari omwe aha beegi abarungi omu ishomero .
Akaguza ebitabo bibiri by'ebyafaayo kuruga omu ibiikiro ry'ebitabo .
Akatworeka enkaito ze ensya .
Abashuma bakamunyaga enshaho ye obu yaabaire naaza aha rubaju orundi .
Enyonyi za Uganda nizo ziri aha mutwe gw'emeeza .
Tukaba twine kumwongyera aha runyiriri rw'abagyenyi .
Murumuna wangye naija kwetaba omu mpaka z'okweshongora .
Ku yaimukire akahurira aine ekizibu ky'okuzengyerera , atyo yaagaruka yaashutama .
Nobaasa kwimuka kare nyenkyakare ?
Omuhingi w'omu kicweka ekyo naashaaruura ebihimba bihango .
Bakajaguza emyaka makumi abiri y'obushwere .
Akagwa aha siteegi omu bwire bw'okweshongora .
Nakunda kukora n'omuntu wenka okukira kampuni .
Akakyemerezibwa kuzaana omupiira .
Ekishaayi ky'emizaano tikikakozesiibwe kuruga omu kwezi kwa kashatu omwaka oguhwaire .
Abakazi nabo nibabaasa kuzaana omupiira .
Akareebeka nk'oine obusaasi obu yaaruga omu nju .
Abaire nakora aheeru y'ihanga kumara emyaka ebiri .
Ebinyamakuru bikakwata aha mukoro gwona .
Abaramuzi nibaija kutoorana abaraaze omu mpaka z'ahamuheru .
Omushomesa akagambira abeegi be kuhandiika ekihandiiko aha lockdown .
Ni omuzaani w'omupiira .
Abashagiki be bakamwakiira kugaruka omu muzaano .
Bakagira okugaaniira enyima y'emiryango ekingire .
Ekiihuro kikaba kiteekateekirwe aha Rwakatano omu mwabazyo .
Obugyenyi nibwija kubaho omu restoraanti eri haihi n'eka .
Akagira ngu aine amakuru marungi agu arikutugambira .
Abaana nibateekateekwaho kutandika amashomero okwezi okurikwija .
Empaka z'okwoga niziija kubaho nyenkyakare .
Hakyiri ongurire empapura z'amakuru kuruga omu katare kakuru .
Ariyo nazaana omu mpaka z'ahamuheru ez'ahaiguru .
Tiimu egi neteekateeka aha season erikwija .
Abaana abamwe nibabonabona munonga ahabw'endwara z'obukooko .
Empaka za basketball ziyongyeziibwe omwaka ogurikuza kwija .
Naza omu mahanga gatari gamwe na gamwe buri mwaka .
Naarahuka kucwamu .
Abarwaire baingi batunga ekitanda omu irwariro .
Nayenda kutaayaayira endembo ibiri omuri Uganda .
Tweteekateekire kutandika orugyendo .
Orukiiko rukayongyezibwayo ahabw'embeera y'ahonaaho .
Akasharaho okugaaniira nawe bwanyima y'okutaana .
Ni bumanyiso ki oburikworeka omushwija gw'ensiri ?
Tukabugana aha ofiisi ye erizooba .
Okuteekateeka kwangye kukahamibwa okukyeberwa kwa laboratory
Akaba ataine ki arikumanya ngu omuserukare akaba namukuratira .
Aba Tigers batungire akakoko ka bird flu bwanyima y'okurya enkoko mbisi .
Ariyo nahandiika ekihandiiko aha ndwara ya korona .
Abashaho bakamujanjaba ahonaaho ku yaahikire omu irwariro .
Nareebeka nk'oine amaani makye erizooba , arwaire ?
Ninshomesa abana bangye okutegyeka enyehurira zaabo .
Amahanga ga Buraaya gakafeerwa abantu baingi munonga ahabwa coronavirus .
Ni omwegi w'eby'obushaho .
Akatunga okusiimwa omu maisho ga mukama we .
Abazaire be bakamutuma kutuura na ishento omugaiga .
Maama naakora emyenda y'omutaano erimu ebipande , obukomooko n'ebirungo .
Tatento natuura omukyaro ekiri haihi .
Twareeba puroguraamu egi butunu kurabira aha Youtube .
Akasiimura enju .
Kandi nkaba ndi omu muhanda ndikuza aha murimo .
Tukaruga omu kanisa omu bwire nibwo bumwe .
Omukazi akaba ajwaire gye emyenda mirungi .
Omubazi akamuha ekijwaro ngu agyezeho .
Akagaba ebimwe aha bijwaro bye abari omu bwetaago .
Omukira gwine mugasho ki aha nyamaishwa ?
Omukuufu gukaba gukozirwe omu bubare bukye .
Ahabwenki ojwaire sweta aha izooba eririkwotsya nk'eri ?
Omuri Kampala harimu enshozi mushanju .
Oine kugarurira esente zangye .
Nyowe na munyanyazi nitujwara enkaito za saizi emwe .
Omusiri gwaitu guri aha itaka rya yiika ibiri .
Tukahika tukyerereirwe aha bugyenyi .
Tikirungi okutwara ekitari kyawe .
Tukikora aha intaneeti ahabw'endwara ya Korona .
Abantu abaingi omukyaro kye nibatuura omu bishengye .
Akasindika munywani we omu kidiba ky'okwogyeramu .
Abaana b’omworo bajwara emyenda erimu ebiina .
Buri minisita naheebwa emotoka y'okwerinda .
Bwanyima y'okurya eby'okurya , tukaba twine kuruga omu hoteeri .
Abakazi bakahinduka bareeba omushaija murungi .
Obunyaatsi bw'ente oburi omu kishaka nibwija kutwarwa omu musiri nk'obunyaatsi .
Akaju k'omugurusi kakayokibwa .
Muhara wa shwenkazi wangye n'omwishiki w'obwengye .
Omunyarubanja akeeshereka poriisi .
Ahabwenki abaana be nibareebeka nk'abaine obusaasi ?
Tatento naaguma wenka omunju ye .
Nkabugana ndi omu muhanda ndikuza aha iziba .
Omuntu akaiba emyenda yangye aha waaya .
Abantu abamwe baine enaku ahabw’ebizibu ebi baine .
Nkabanza kuhurira ekyeshongoro ekyo aha radiyo .
Ekyeshongoro eki kiine ebigambo byorobi .
Akagyendera obwo arikweshongora wenka .
Nahurikiza ebyeshongoro by'engiri byonka .
Niki ekyahikire aha kuguru kwawe ?
Nashereka esente ze ahansi y'omukyeeka .
Tukataho omutego kubaasa kukwata envunyu .
Nyinakuru nanywa chai y'amate buri kasheeshe .
Bwanyima y'okutimba ebiina , tukata embibo omu itaka .
Abaishiki boona omukyaro bakejumba omu mpaka z'omupiira gw'ebigere .
Akaba ayerarikiriire eki abaana be baraarye nyenkyakare .
Akanywa egilaasi y'eshande erikwotsya ahabw'okuba akaba aine eiriho .
Omukira gw'embwa gukatemwa .
Abashaija bakamugaya ahabw'okujwara kwe .
Akaguruka omukyombeko kiraingwa yaahenda okuguru .
Omuka , nitukora emirimo y'omuka omu nshonda zoona .
Akabaasa kuguruka omu mugyera muhango .
Ente ezimwe tizirikureeta amate .
Akatabura omushenyi na sementi n'amaizi .
Tukahika aha muheru gw'omuhanda twagaruka enyima .
Akatandika kuguma na ishento obu nyina yaafa .
Nikikwetengyesa ki kuba omuhandiiki ?
Amakuru aga nigaruga ki ?
Tukashoma ebitabo by'ebitebyo by'Afirika bingi omu kibiina ky'ebitabo .
Amakampuni gamwe ag'aheeru y'ihanga garugire omukatare ka Uganda .
Munywani waawe mukuru n'oha ?
Akahika ebigyezo bye omu kibiina ky'okubanza .
Buriijo n'omwegi orikukirayo omu kibiina .
Abeegi bagyenzi be nibakunda obwengye bwe .
Mutabani wangye namanya kushoma n'okuhandiika .
Naaruga hare munonga kwonka butoosha naaza kare aha ishomero .
Nshomire ebitabo bingi .
Obwire bwe bwona obw'okwehereera nabumara arikushoma .
Abazaire baawe nibakuha pocket money zingahi ?
Akagura ekitabo kuruga omu sente ezi yabikire .
Tinyine sente omu nsaho yangye .
Ente nizikamwa omu kasheeshe n'omu mwabazyo .
Omu mwanya , ente emwe neebaasa kureeta lita zingahi z'amate ?
Ishe aine eduuka y'amate .
Omuriisa natwara ente kuriisa shaaha ki ?
Nakama ente buri izooba yaaheza kuruga aha murimo .
Ishe naamuha sente z'omu nsaho ngu abone kugura eby'okurya obwo ari aha ishomero .
Omwojo abiika esente ze omu kabokisi k'okubiikamu .
Arya karoti mbisi .
Nookuhinga emboga ki ?
Aine abakozi makumi abiri abarikukora aha faamu ye .
Tukarya ebihimba ebibisi omu saladi .
Ni bangahi abarikwija kwetwa aha mukoro ogu ?
Ishe akamurabura ngu ataba omugomi .
Ente nazikama n'emikono ye .
Obwire bw'obutiti nibukwatagana n'orubaare .
Enjura niyo nshonga nkuru ey'amaizi .
Nikirungi aha muntu kunywa amaizi buri izooba .
Akata amaizi omu nsaka kandi yaaza kwoga .
Naabaasa kwekorera ekikopo ky'amaizi kya lita makumi abiri .
Ekiibo n'ekimwe aha byetengo by'eishomero omu ishomero ry'okuraaramu .
Tukashuka eby'okurya omu ntuumo ngu enkoko n'enkoko zirye .
Emotoka ereetsire engyendo mushanju z'omushenyi .
Akaba aine oburemeezi bw'okushoboorora ebizibu by'okubara .
Enshaho ya kiro makumi ataano eya sukaari neegura zingahi ?
Naatebeekanisa esente ze zoona eza buri saabiiti .
Ahabwenki abantu nibabiika esente ?
Nootunga ki waaihaho bibiri ahari bina ?
Okwezi kwa kabiri kwine ebiro makumi abiri na munaana kuhika ahari makumi abiri na mwenda .
Nakama ente emirundi ebiri omu izooba .
Ente z'oruganda rw'omukicweka tizirikureeta amate maingi .
Nayenda kwega okukama ente .
Eizooba rimwe , ninyija kugira faamu yangye y'amatungo .
Omuhendo gw'amate nigupimwa omu lita .
Lita y'amate neegura zingahi ?
Naheereza lita z'amate omu ntebeekanisa y'okuriisa amashomero buri rwamukaaga .
Amate nigashiisha juba .
Abaana bakanywa amate nyomwebazyo .
Ishe naamuha akasente ahari buri lita y'amate agu arikuguza .
Omu izooba naguza lita zingahi z'amate ?
Nooza kutaayaayira eduuka y'ebitabo emirundi engahi ?
Ishe akamugurira ekitabo ky'ebyafaayo .
Nakunda kuzaana basketball .
Ni mazima amate nigahwera omu kwombeka amagufa n'ameino gagumire ?
Enjuma nizihwera omu kwombeka omubiri gw'amaani kandi ogwine amagara marungi .
Tindikukira kurwara .
Mwebare munonga , sebo .
Maama wangye narya amababi ga sipinakyi .
Aine amaani , aine amagara marungi kandi aine obwengye .
Nafayo omu kibiina kandi niyo nshonga ahabwenki ari omwe aha beegi abarikukirayo .
Ahabwenki ari munywani waawe mukuru ?
Kora abanywani baingi kukira abazigu .
Omutsigazi akaba naheereza abazaire be ekitinisa kingi n'abantu abandi boona omukyaro .
Eishomero eri orikushomeramu ni ryetwa ki ?
Tindamanya ahabwenki orwokubanza n'ekiro ky'okukora munonga aha bantu baingi .
Noruga omu ishomero shaaha zingahi ?
Abantu nibatunga abanywani barikurabira omu kugaaniira .
Akeegaita aha bantu babi .
Omuringo gw'abanywani abu oine nigubaasa kuhindura emitwarize yaawe .
Emitwarize mibi neeshiisha emitwarize mirungi .
Abarikutoroboza abandi nibareetera amagara g’abandi kuba mabi .
Akanywa amaarwa maingi kandi yasinda munonga .
Endwara z'obushambani nizikwatwa kurabira omu kuteerana .
Akakora ebishuba ebyabaire nibitushekyerera .
Amarwariro nigareeta obuheereza bw'eby'obujanjabi haihi n'abantu .
Akakira bwanyima y'okunywa omubazi .
Ni kirungi kutwara obwire okateekateeka .
Banywani baitu abamwe n'abazigu baitu .
Nakora ahaishomero nk'omubonezi .
Akeegyesa abaana be oku baine kutwaza gye omu bantu .
Ku yaabaire atamiire , akashwara omukazi we omu maisho g'abantu boona .
Munywani wangye aine abazigu baingi munonga .
Akahandiika ekigano omu rurimi rwe rw'enzaarwa .
Murumuna wangye ariyo nashoma ekitabo ky'eishomero .
Maama wangye ariyo nashoma baibuli ye .
Munyanyazi nashoma ekitabo ky'okuteeka eby'okurya .
Tatento asitami omu ntebe ye arikushoma orupapura rw'amakuru .
Tukagura magaziini y'abagore .
Nkaba ndeba ebishushani ebiri omu alubamu .
Akashoma ebihandiiko bye omu kibiina kandi yasinga ebigyezo .
Omuka yangye , twena twine oruhu orurikwera .
Ahabwenki emibazi enyingi eri omushazi ?
Uganda n'emwe aha mahanga agarimu obuhenda biragiro bwingi .
Aine esente nyingi ezi abikire aha akawunti ye ya banka .
Akahinga muhogo ahari yiika ibiri .
Niki ekyakuhimbiise kuba omuramuzi ?
Banywani babiri abarungi baine eiziina ry'obuzaarwa rimwe .
Naanywa amaarwa buri mwabazyo .
Ekyaro kyona nikimanya ngu iba n'omusinzi .
Obutwa obu yanywa bukamwita ahonaaho .
Abantu bakaba nibahunga omuyaga gw'amarira .
Omu by'okurya hakaba hatariho omwonyo .
Nitushaba hamwe nk'eka buri kiro tutakagiire omu kitanda .
Tukagira oruyombo omu kicweka kandi twasisimuka .
Enkongoro nizigambwa kuba ziri enyamaishwa z'oburyarya .
Turuhiire abantu abatarikuha abandi ekitinisa .
Akabeihabeiha omukazi kandi yaiba enshaho ye .
Akategyereza iba kugaruka omuka .
Obumwe tataitwe tarikugaruka omuka .
Akeeta omu kabi .
Abaana bairuka baaza aheeru y'enju kwakiira ishebo .
Omukazi tarikumanya ishe w'omwana we .
Okuguru kwe kukazimba ahonaaho .
Akagyezaho kuhindura oruhu rwe orurikwiragura .
Ebimwe aha bigambo ebi yaatugambiire bikaba biri eby'amazima .
Ishe akamwegyesa kukora emirimo y'okubaija .
Orugyendo rukaba ruri kilomita makumi ashatu .
Abamwe aha bakozi nibatuura aha faamu .
Ni omumanzi munonga kandi omunyabwengye .
Nkagura embuzi aha mitwaro magana ashatu omu sente za Uganda .
Eisyo ry'ente nirituura haihi n'embuzi .
Bakaba bari banywani kuruga omu ishomero rya siniya .
Ababiri aba bakabaasa bata kuguma baine omukago gwabo kumara emyaka egi ?
Naakora ebikomo kuruga omu birungo .
Munywani wangye akanha ekiconco ky'ekikomo .
Okakozesa ki kukora ebikomo ebi ?
Ekikomo kikaba kiine ekicweka ky'obwoya oburikwiragura n'obwa bururu .
Abantu abamwe tibaine banywani .
Abanywani nibashemererwa hamwe .
Abantu abamwe bakaiba ente yaitu omu kiro .
Ekicweka kimwe kya kabiri ky'ente nizo zahonokireho aha ndwara egi .
Amasyo ge agasigaireho gakarwaara gafa .
Tukatandika orugyendo omu kasheeshe .
Munyanyazi aine ekicweka ahagati y'ameino ge .
Aine ekifuba kihango .
Abantu nibakora ebibanda by'embaaho okuraba omu miferere mihango .
Amataagi g'omuti ni mareingwa .
Aine eishokye riraingwa .
Amaguru ge nigashaasha ahabwokuba akagyendera orugyendo ruraingwa .
Abantu nibanywa amaizi maingi omu biro by'okwotsya .
Aha taapu hakaba hatariho maizi .
Ni bintu ki ebikuru ebiri omu migyera ?
Eitaka eririmu ebishaka nirikira kusheesheka .
Akashereka yaagwa omu kinaabiro .
Hariho enkongoro mpango aha mutwe gw'amaizi .
Nikirungi kuteera orwaari ori omu kabi .
Ente zikatuha enyama nyingi .
Akabaasa kukwata omupiira ogu yamuteire .
Omurunga gukaba gukozirwe omu bicweka by'obwoya bw'erangi nyingi .
Tukakoresa omurunga kuguruka .
Omurunga gukaba gukoresibwa kuboha omukyeeka .
Akaba ajwaire sikaati ndaingwa erikwiragura .
Tukaboha omurunga omunsingo y'ente .
Banka nyingi ziigurwe omu Uganda .
Banywani abarungi bakashemererwa munonga kandi banywegyerana ku baabugaine .
Tukaba nitwenda kumanya ekyabaho aha bugyenyi .
Nakozesa ebyoma aha faamu ye .
Embwa eyabeire nebinga aboojo ekaruma omwe aharibo .
Okwiruka n'okukora ebisasayizi birungi munonga aha mubiri .
Faamu ekingirwe orugo .
Nkashanga amasimu maingi munonga agabuzire kuruga ahari maama .
Ente zigarukire omu faamu bwanyima y'okuriisa .
Tukagira obugyenyi bw'okugarukana ahaishomero
Ekibiina kya banywani kikeegaita aha by'obugaiga kandi kyatandikaho ekibiina ky'okuhwera abakyene .
Orugyendo kuruga hanu kuza omu tauni nirumara ki ?
Ishenkuru akaba ari ceyamaani w'ekyaro .
Maama akamutuma kuza kutaha amaizi aha iziba .
Akabugana bamwe ahari banywani be aha yunivasite .
Akaba nayenda kutwegaitaho omurugyendo kwonka tarabaasize .
Akagumisiriza ategyereize Ruhanga kugarukamu okushaba kwe .
Nkamutegyereza aha irembo .
Eitaka ry'ekibira rikahandiikwa gavumenti .
Akairuka yaaza kutaha amaizi .
Nafayo munonga ahari banywani be .
Abantu bakye munonga nibo barikukoresa omuhanda ogwo .
Enguuto eine emihanda erikuza omu nshonda zitari zimwe na zimwe .
Akebuuza omuhanda ogu banywani be baabaire batwaire .
Tukabura ahabwokuba omuvugi akakozesa omuhanda gutahikire .
Akagwejegyera omu bbaasi .
Akasisimuka omu kiro ahagati kurya .
Abantu abaine endwara ya sickle cells nibakira kuba baine amaisho ga kyenju .
Abantu abaingi nibatiina kuza omu muriro ogutaraara bwanyima y'okufa .
Buri murundi ogu ndikuhurira nyine enjara , ninrya .
Kuruga omu iraka rye , nkaba nimbaasa kumanya ngu aine ekiniga .
Nayehimbisa munonga kubaasa kushaba obuhwezi bw'omuntu weena .
Akasharamu kuhinga emiti ya eucalyptus aha itaka rye eririmu busha .
Omubiri gw'omuntu gukozirwe amagufa .
Akabyama ahansi kandi yayeshushaniriza nk'ogwejegyeire .
Abaana bakaba nibahwehurana omu mwirima .
Abantu bakafa ahabw'omuriro gw'omwika .
Amaizi agayokirwe nigakora gye omu kunywa .
Akareeta omwana we omu kanisa ngu omureeberezi amushabire .
Hariho ebiragiro ebirikutegyeka abantu omu kyaro .
Taata ku arikugaruka omuka akyererirwe , arya eby'okurya wenka .
Tukarya kyamushana hamwe .
Abaramu be nibamukunda munonga .
Natwara abaana be kuruga aha ishomero buri wiikendi .
Murumuna wangye na munyanyazi nibaguma nibatongana .
Ebihingwa by'eby'okurya ebingi nitubiguza kuruga omu musiri gwaitu .
Twena tukakozesa emihanda etari emwe n'emwe kwonka tukahika aha mukoro omu bwire bumwe .
Omuriro nigucwekyereza munonga .
Ahabwenki abantu abamwe nibahuuta baaba bagwejegyeire ?
Omukazi akashutama aha ntebe nkye kandi yaahenda .
Hariho omuhanda gumwe gwonka gw'okuza omu kanisa .
Nkayenzire kuguruka omu ndegye .
Omujurizi naagira ngu akareeba buri kimwe n'amaisho ge .
Nookora ota ebirikukuremesa omu magara ?
Kikaba kyakyerereirwe munonga ngu ayehandikize omu ishomero .
Ahabw'okumara emyaka mingi aheeru y'eihanga , abantu abaingi bakaba batarikubaasa kumumanya .
Ishe na nyina bairuka baarugayo kumubugana .
Abazaire basiimire Ruhanga ahabw'okujuna omwana waabo okufa .
Akamanyiira ahonaaho embeera nsya .
Abaana bakaba nibazaana aha bicupuri .
Aine entebe nungi omukishengye kye ky'okushutamamu .
Eishomero rya Nasari riine ebicupuri bitari bimwe na bimwe .
Akagwa aha kicuucu .
Okweshushaniriza nikumutwara omu maisho n'enyima .
Abaana nibakunda ki omu kuzaana aha bicupuri ?
Hariho orubaare aha mutwe gw'orushozi .
Ebihingwa ebingi nibiruga omu itaka .
Akaba naguruka ahaiguru omu mwanya .
Akeeta eiziina rye kureeba yaaba ari omuka .
Abantu nibanywa emibazi y'ekitabura bwonko kubaasa kuhurira baine ebiteekateeko birungi .
Ku yaabaire naaguruka omu ndegye , akaba naabaasa kureeba ekyaro kyona ari ahaiguru .
Twamutaho amadara g'okutemba kuruga omu kyombeko kiraingwa .
Abaana abato bakaba nibarwana ahabw'ekicupuri .
Akanyeta eiziina rya munyaanyazi .
Tihariho muringo gwona ogu yaabaire naabaasa kuremesa ekicupuri kugyendera .
Ahaiguru n'ahansi , abaana bakagurukaguruka kandi baazaana aha nju y'okugurukaguruka .
Akagamba obwo arikutetema ahabwokuba akaba atiinire .
Ahabw'entunguuka egi omu bya tekinologiya , abantu abamwe bataayaayiire okwezi .
Akagwa aha pikipiki obwo ekiriyo neegyendera .
Nitutwara abaana omu paaka kuzaana aha bicupuri .
Ekyombeko ekyabaire kyombekwa kikagwa .
Murumuna we akamugirira esaasi .
Akagwa ahansi y'ebishaka kandi yafeerwa eiino rimwe .
Omutwe gwangye gukaba nigushaasha kuruga omukasheeshe .
Okurira ti nshonga y'okumaraho ebizibu byawe .
Abaana abandi bakaba batarikukunda omuzaano gwa chess .
Akaba atamanyire oku enzigye zirikushusha .
Naakora orwari rwingi yaaba naarira .
Abashomesa nibareeberera abaana baaba bari aha ishomero .
Maama wangye ariyo nakweta .
Akagwa aha kicuucu kandi yahutaaza akanwa ke .
Abaana abarikurwara bari aha ishomero nibabanza batwarwa omu sickbay .
Enkima zikaba nizihunga kuruga aha itaagi ry'omuti kuza aha rindi .
Omunyamurwa akashaba omugore kunywegyera omugore .
Akakora gye kukira munyaanya omukuru .
Yetantare okugyendera wenka nyekiro .
Abakuru bashemerire kureberera abaana baaba nibazaana aha bicupuri .
Nooha omuntu owabandize kuza aha kwezi ?
Nootaanisa ota ebintu by'ebishuba n'eby'onyini ?
Abantu hati nibabaasa kugura aha Intaneeti barikukoresa intaneeti .
Hariho amakuru maingi agarikushangwa aha intaneeti .
Nkatandikaho purojekiti y'okuriisa empunu omwaka oguhweire .
Ente ezimwe ziine amahembe mareingwa kandi ezindi ziine magufu .
Oyihireho abazaire be , tihaine ondiijo owaabaire naamanya emyaka ye ehikire .
Empunu tiziine mahembe .
Tarahikire aha murimo nyomwebazyo .
Amakanzu nigakorwa omu nshaho .
Obugyenyi nibwija kubaho aha Rwamukaaga .
Ahabwenki abahingi b'amatungo abamwe nibashara amahembe g'ente zaabo ?
Ente , embuzi n'entaama n'eby'okureeberaho by'enyamaishwa z'omumaka eziine amahembe .
Ebinyonyi nibikozesa amahembe gaabyo ahabw'okwerinda .
Abantu nibagira ngu empunu n'enyamaishwa z'oburofa .
Omwirima tigurikubaasa kubinga omwirima .
Omu Uganda harimu ebika by'empunu bitari bimwe na bimwe .
Embwa nizikira kuba ziine enyindo erimu amaizi .
Empunu nizikira kuriisibwa ahabw'ebigyendererwa by'obushuubuzi .
Nitugira obugyenyi buri kiro ky'okubanza ky'omwaka omusya .
Abantu abaabaire bari aha bugyenyi bakarya kandi bazina ekiro kyona .
Okureeba abaana be bashemereirwe nawe nikimureetera okushemererwa .
Empunu neekozesa enyindo kusherura ebyokurya .
Twine enzigye zoona omu Uganda ?
Abazaani bakeeshongora ekyeshongoro ky'abantu bwanyima y'okuzaana omuzaano .
Abeegi abaine obwengye nibeetegyereza juba kukira abandi omu bwire bw'eishomo .
Obume n'enyamaishwa nkye .
Ebinyamishwa nabyo biine amaka .
Naagamba kandi aroota munonga .
Ahabwenki abantu batayayira abandi ?
Ninbyama na munyanyazi omukishengye kimwe .
Nayenda kukoresa ebyoma kumuyamba kuhinga omusiri .
Tukaza omu katare kugura emyenda y'abaana .
Abagyenyi be abaingi nibaza kubyama omuka yaitu .
Tihariho owaabaire nafayo aha mushaija w'omushema omu kyaro kyaitu .
Amakorero nigabaasa kucungura amaani .
Omwana muto ahari abo bashatu ni mureingwa okukira abandi .
Obu twabaire turi bato , abazaire baitu bakaba batucwamu .
Ente , ebinyonyi n'ebinyonyi ebiine amapapa ni bimwe aha bikoko ebirikutaahirira ebirimwa .
Ebizimba nibikira kushangwa aha mababi n'emiti .
Tukakozesa ebimuri kushemeza omwanya .
Embeba zikarya bimwe aha bijwaro byaitu .
Omukishaka hakaba harimu ensiri nyingi ezirikuzaara .
Omu itaka harimu ebikooko bingi .
Akaronda ekicweka kye ky'empiiha yaakishanga .
Akarira ahabw'okufa kw'embwa ye .
Abaana nibakira kuba baine obugabe kandi nibagamba na banyinabo .
Akashemeza omumiro atakagambire orubazo rwe .
Ebinyonyi tibiine meno .
Twateera enjoka eibaare aha mutwe twagiita .
Tituine bigaari by'omwika ebiri ahansi y'itaka omu Uganda .
Akateera akagwe yaagwa aha ibaare .
Akamweta Mister ahabwokuba akaba atarikumanya eiziina rye .
Nitwikiriza ngu amagara n’omugisha kuruga ahari Ruhanga .
Nikirungi kumanya abanyabuzaare baitu abari hare .
Abantu abamwe bakozire ebidiba by'okuriisa eby'enyanja .
Ebintu by'oburugo nibigura esente nyingi .
Abeegi bakahandiika ebihandiiko omu bitabo byabo bya kiraasi .
Buriijo naasiga ekishengye kye ky'okuraaramu kikingire .
Abakaikuru n‘abagurusi baine ebitebyo bingi by‘okutebya ahabw‘okuba bareebire bingi .
Tukashaba ishento omugaiga kutushashurira ebishare by'eishomero ryaitu omu taamu erikwija .
Omushomesa akamugira ngu ahandiike ekitebyo ekirikukwata aha mugabe n'omugabekazi .
Omworo tarikubaasa kugura ebintu by'omuhendo .
Akaremwa kushashura ebishare bye okwezi okuhweire .
Ebitabo by'ebitebyo nibigura zingahi ?
Ekicuncu n'enyamaishwa y'akabi munonga .
Enjoka ziine ameino g'obutwa .
Abantu nibahurira baine oburinzi eihanga ryaba riine obusingye omu by'obutegyeki .
Glue ekaba neekwata munonga .
Entebekanisa zaawe z'omumaisho niziiha ?
Akagaruka omuka kurya kyakiro .
Akashara oruhu rwe ahabwokuba rukaba nirusheeshasheesha .
Hwera abandi waaba noobaasa kukikora .
Twine kwetantara okukwatana aha mubiri kukyendeeza okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Pooriisi eriyo negyezaho kusherura omuntu owaibire esimu yangye .
Omuntu weena orikwenda manegya ashutame omukishengye ky'okurindiramu .
Omushaho nayenda omwegi w'eby'obushaho kumuhwera omu irwariro .
Emibazi y'okukyebera akakooko ka corona eriho terikumara buri omwe omu ihanga .
Naagamba endimi ezirikurenga makumi abiri .
Sikolashipu egi n'ey'abeegi abaine diguri y'omutindo gw'okubanza bonka .
Niyo nshonga ahabwenki ndikwikirizana n’okucwamu kwa maama waawe .
Omubaro gw'abantu abaitsirwe oburwaire bwa korona omunsi yoona nigurenga miriyooni ina .
Buhindi n'emwe aha mahanga againe omubaro muhango gw'abarwaire ba Coronavirus .
Tushemereire kukuratira emiringo y'okukora okukyendeeza aha kujanjaara kwa akakooko ka corona .
Gavumenti neteekateeka kukyebera buri omwe omu ihanga .
Turiyo nitutebeekanisa eky'omu kasheeshe .
Mukuru w'eihanga yasiima abashaho abarikujanjaba abarwaire ba Coronavirus .
Gavumenti neteekateeka kwongyera aha mushaara gw'abeegyesa ba sayansi .
Minisiture y'eby'amagara etungire abakozi b'eby'amagara abandi kuhwera omu kurwanisa oburwaire bwa Corona .
Akaba atarikubaasa kuza omu ofiisi ye ahabwokuba akaba atarikuhurira gye .
Aine puroguraamu ahasimu ye erikukuratira amasimu agaibirwe .
Eitaka omu rurembo nirigura sente nyingi waagyeragyeranisa n'ery'omu byaro .
Twahika ahu turikuza .
Niwe munya Uganda w'okubanza kusingura omudaali gwa zaabu omu mpaka za Olympics .
Oine kuba ohikire waaba nootuha ekiteekateeko kyawe kya purojekiti .
Hariho eitaka ry'okutuuramu ririkubura omururembo Kampala .
Ekizibu kiri ngu tarikwenda kugamba naitwe .
Akatooranwa kujwekyera Yunivasite yoona omu mpaka z'okuhakana .
Omukuru w'eishomero naagira ngu abeegi abasingirwe orubanja rw'obutabanguko nibaija kubinga .
Nateekateekwaho kusinga omuzaano gwa chess .
Tiimu ibiri z'omupiira gw'ebigyere nizizaana .
Nkateekateeka ngu okashwerwa omwishiki ondiijo omusiraamu .
Tukarambura ekituuro ky'abakatoliki ekya Uganda Martyrs omuri Namugongo .
Tukasinga empaka za cricket z'amashomero omwaka oguhwaire .
Abantu abamwe nibatunga sente kuruga omu mupiira .
Tiimu yangye y'omupiira gw'ebigere yahika omu semi .
Tiimu ya cricket kuruga Uganda ekasinga Namibia omu mpaka z'okuronda ekikopo ky'ensi yoona .
Akatunga kaadi erikutukura omumupiira .
Nyomwebazyo munywani wangye atungire butandu aharuguuto rwa Jinja .
Niwe muzaani w'omupiira orikukirayo omu Uganda .
Tatento ariyo nagyezaho kunshobororera ngu nshwerwe omwe ahari banywani be abagaiga .
Tindareebire bingi aha mirimo ye , kwonka ninyesiga ngu ekaba eri mirungi .
Akazaana cricket kumara emyaka ikumi .
Ninyija kugaruka kushoma ekitabo eki bwanyima y'obwire omu mwabazyo .
Akatandika kuzaana omuzaano gwa cricket ari omu ishomero rya purayimare .
Ahikire emyaka y'okuhuumura kwonka tarikwenda kuruga aha murimo .
Niwe muntu orikukirayo okushemererwa ou ntarareebire omu magara gangye .
Omushomesa w'eby'emizaano ogwo naatendeka basketball aha ishomero ryaitu .
Ab'eishe-emwe aba bombi bakazaanira tiimu y'eishomero omupiira .
Ababiri aba bakakundana kumara ameezi mukaaga batakashwereine .
Akaba ari omuzaani w'omupiira gw'ebigere orikukirayo kuba aine ekiconco omu tiimu yaitu .
Kampuni ei naakoreiremu okutendekwa kwangye okwa kabiri ekafuruka yaaza Ntinda .
Ndyamutegyereza kuhisya obu aragarukye omuka .
Akanbeihabeiha ngu yaaheza kutunga omurimo .
Oine kugambira omukazi waawe amazima .
Akahandiika endagaano ensya na tiimu ye .
Ebikorwa nibigamba munonga kukira ebigambo .
Barumuna bangye boona nibazaana basketball .
Murumuna wangye ari omu waadi y'okushemezibwa .
Tushemerire kuguma tucureire kandi tukaguma nitutegyeka embeera .
Akaba ari murungi omu Geography obu yaabaire ari omu ishomero .
Abagaiga abo bakashoma omu ishomero rimwe .
Amashanyarazi omumaka gabaire gari maingi okwezi oku .
Bahikire omumpaka z'omupiira gw'ebigere ez'omwaka ogurikuza kwija .
Eishomero ryeitu rikasinga empaka z'omupiira omwaka oguhwaire .
Ahabwa lockdown egumire abantu baingi omu Uganda tibarabasize kuza omubyaro .
Akaba aine kureka omupiira gwe gwa basketball bwanyima y'okutunga butandu .
Murumuna we n'omureeberezi .
Akata omukono aha kihandiiko kandi yaakihamya .
Akahindura omutima gwe kuruga aha muzaano gw'omupiira yaata aha murimo gwe .
Okuhurikiza ebyeshongoro n'omuringo gw'okweshemeza .
Akaba atashemereirwe n'omurimo .
Tindikwenda ngu abana bangye bashutame enyima omu kibiina .
Akatooranwa kuba purezidenti w'ekibiina ky'omupiira gwa Basketball omuri Uganda .
Akaba ari omwe aha bantu ikumi abasingireyo kukora gye omu kibiina kye .
Akagaba emyenda ye yoona abaana b'empumi omukyaro kye .
Akatooranwa kuba omuzaani orikukirayo omuhendo omu mpaka ezi .
Aba albino baingi nibashoroorwa omu byaro bitari bimwe na bimwe .
Owabaireho Prime Minister wa Kenya ariyo naayetsimba aha ntebe y'obwa purezidenti .
Murumuna wangye akoreire eka yaitu bingi .
Ariyo naayombekyera nyina enju nsya omukyaro .
Purezidenti wa Guinea akarugaho .
Mukuru wangye n'omunyamurwa .
Akarekyera aho kuzaanira tiimu y'eihanga eya Uganda .
Akatunga sikaara y'okushoma omuri Canada .
Nkaba ndi omwe aha tiimu ya rugby ey'eishomero obu naabaire ndi omu ishomero rya siniya .
Akazaara ari omu muhanda arikuza omu irwariro .
Abazaani bashatu ababandize nibo bonka abatungire ebiconco .
Senegal ekasinga empaka z'omupiira gw'ebigere omuri Africa ezaabaireho omuri Rwanda .
Omwebembezi w'abagomi akakwatwa .
Tindikuteebereza ngu naija kugaruka hanu .
Tindikwesiga ebigambo bye .
Owabaireho purezidenti wa America akaba nayenda kwombeka orugo okwehinguririza eihanga .
Nakora nk'omunyamakuru aha tiivi y'eihanga .
Ogu akwatsirwe obu yaabaire nagyezaho kwambuka ensharo kuza Kenya .
Kampuni egyo ey'amasimu neteekateeka kuruga omu Uganda .
Eminyeeto emwe neeyejumba omu kuzaana zzaara .
Ekyombeko kikagwa kyaita abazaire be .
Abantu baingi bakagambirwa kuruga omu itaka eryo .
Nituza kupima eitaka .
Orutaro omuri Somalia tirukahwaho .
Kenya ekatunga enjura nyingi okwezi okuhwaire .
Aine abanyabuzaare bamwe omuri Tanzania .
Akateerwa emotoka erikuvuga sipiidi .
Banka y'ensi yoona yaha Uganda loan endiijo .
Ahabwenki nokozesa ebigimusa omu musiri gwawe ?
Omwaka gusigaireyo ameezi angahi kuhendera ?
Ekyaro ekyo kikataahirirwa enzigye omwaka oguhweire .
Obwahati omu Uganda harimu abantu bangahi ?
Hariho oruyombo rwingi orurikuruga omukishengye kyawe .
Okagira ngu okaza Kenya ?
Abantu abamwe nibakigyezaho kutunga eby'okurya bibiri buri izooba .
Amashaza gakariibwa enzigye .
Oine ebyokurya omumwanya gwawe ?
Takiiruka buri kasheeshe .
Ceyamaani w'ekyaro eki aine embabazi nyingi .
Akateerwa abashuma abaine eby'okurwanisa ekiro kya nyomwebazyo .
Abariisa bakwatsirwe munonga ahabw'ekyanda .
Omu tanka harimu amaizi makye .
Abantu abaingi nibakigyezaho kukyeberwa .
Nyine enjara nyingi munonga kubaasa kuteekateeka .
Obugyenyi nibubaho ryari ?
Ekigano eki tikiine makuru .
Abahingi baingi nibaija kukwatwaho okugwa kw'emihendo y'ebihimba .
Embeera y'obwire egi teri nungi y'okuhinga ebihimba .
Ayetsire ambulensi .
Akazaara abaana abatakakuzire .
Noomanya eiziina rye ryenyine ?
Ogu n'omwana wangye w'okubanza .
Ebigyezo byatandika .
Omukazi we arwaire .
Ogambire na murumuna waawe ?
Nkeetwa omu kubuuzabuuza aha murimo .
Ndyaza owa ceyamaani nyenkyakare omukasheeshe .
Nkasiga omwana agwejegyeire .
Aga ti makuru marungi .
Amazire wiiki ishatu omu kishengye ky'abarwaire b'amaani .
Abantu makumi mushanju n'abataano bateerwa enkuba omuri Congo .
Ajwaire esaati erikwera .
Omuntu akasigaho orwigi rukingire .
Okuta omutima aha kujanjaba oburwaire bwa corona .
Ambulensi ekahika omu bwire bukye munonga .
Abashaija abo bakaba nibarwanira ecupa y'amaizi .
Emotoka teine ​​mafuta .
Noshashura sente zingahi z'okupangisa ?
Omukama w'eduuka yaahika .
Abashaho ni bakye omu irwariro eri .
Munywani waawe naija kubaasa kutuhwera ?
Titurikubaasa kwongyera orukiiko aha kiro ekindi .
Omushomesa taratwegyeise omutwe ogu .
Atwaire mutabani we aha ishomero .
Amakuru aga nigatiinisa .
Nakora n'ekitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona .
Torikwija kufeerwa mutabani waawe .
Hariho obufuki bwingi aheeru .
Omwana ariyo naarira .
Tiimu ei arikushagika ekasinga omupiira .
Ishenkuru bamuteire aha kyoma ky'okuhwera amagara .
Ninyenda kutunga inshuwarensi y'omwana wangye .
Akazaara omwana w'omwishiki .
Omurwaire naagamba n'abarwaire omu muringo gw'obushema .
Akatwara omukazi we ahari nyina bwanyima y'okuzaara .
Iwe oine emotoka zingahi ?
Buri izooba nakozesa miriyooni emwe y'esente za Uganda aha bishare by'amarwariro .
Empare ezi tizirikumpa kurungi .
Omushaho takahikire .
Esente ezi zoona noija kuzirundaana ota ?
Omwana wangye arwaire .
Noomanya kuvuga emotoka ?
Ekihandiiko eki nakuhaire nyomwebazyo kiri nkahi ?
Niwe mushaija mukuru omukyaro eki .
Ayehaireyo aha murimo gwe .
Nitushabwa kushashura haakiri miriyooni ibiri z'esente za Uganda .
Omuriro gukatandikira omu kiyungu .
Oyetsirwe kuza aha bugyenyi .
Tukironda esente ezindi .
Gavumenti neekozesa sente nkye aha by'amagara .
Abeebembezi baitu nibahurikiza ebiteekateeko byaitu ?
Embariirira y’eihanga tekatwairwe omu ishengyero .
Tagarukiremu ekibuuzo kyangye .
Omuri Uganda harimu disiturikiti zingahi ?
Tindikumanya eky’okugamba .
Arekyeire aho kwonsya .
Noomanya omubaro gw'abashaho omu ihanga eri ?
Aba baana b'amapapa aba n'abaana baawe ?
Akamara ekiro kyona arikurira .
Ogu airukire omu irwariro ekiro kya nyomwebazyo .
Abaana bakaba baine oburemeezi bukye .
Ecupa egi ekaba etaine kifundikizo .
Abaishiki aba n'abato .
Nitwikiriza obushagiki bwona .
Oine sente ezimwe ahariiwe ?
Ndi haihi kuheza .
Akaguza eitaka eryo munywani wangye .
Iwe okagura ki omu katare ?
Nkaba ntarikumanya ngu ninza kukushanga aha .
Nitwenda kwombeka endiijo ward aha irwariro eri .
Akaba atarikumanya eky’okukora .
Nyine eki ndikwenda kukora .
Banywani bangye bakanyamba munonga obu naabaire ndwaire .
Ahabwenki nshemereire kwerarikirira aha biro by'omumaisho ?
Otafeerwa amatsiko , buri kimwe nikiija kuba gye .
Ebishare by'entambura biri ahaiguru .
Tindareeba esente ezi nataire omu nshaho yangye .
Buzima naija kukuhwera .
Omushaho nayenda kugamba naiwe .
Ndiyo nintegyereza etaara z'omu nguuto kuhinduka zitukura .
Noyenda ngu nkore ki ?
Network yangye tegumire .
Akagaya ekibuuzo eki naamubuuzize .
Aherize kutwarwa omu irwariro erindi .
Noija kweta abantu bangahi aha bugyenyi bwawe ?
Nakora kuruga India .
Ogu agambire omu ishengyero omu ihangwe eri .
Ninyenda ekirungi aha baana bangye .
Ishenkuru naariisa kurabira omu ntuumo .
Ebishumuruzo okabita nkahi ?
Tinyine kwemerera aha kumara obwire buraingwa .
Amazire ebiro bishatu atagambire naanye .
Abaishiki abarikuzaana nibaruga nkahi ?
Tarikumanya kwoga .
Twaba twabuganaho enyima ?
Orugo oru nirurungi .
Reka tumutere esimu hati .
Ekizibu nikiba kiri ki ?
Ni migisha ki eri omu kwonsya ?
Tinyine eki ntwaire kuruga omukasheeshe .
Omushaija wangye takyagaruka omuka kare .
Ogambire na ishento ?
Ahabwenki ekikopo eki wakita aha ?
Omushaija wangye nakorera omuka .
Hariho ekitabo eki ndikwenda kugura .
Ninteekateeka aha mugyenyi omu mwabazyo ogu .
Ogu n'omwaka gwangye gwa kana omu kampuni egi .
Ninyenda obuhabuzi bwawe aha kintu .
Omushaija waawe naakora murimo ki ?
Ndaza kureeba amakuru .
Ninkugurira ki ?
Amazire emyaka makumi ashatu omu bushwere .
Eiraka ryawe riri ahansi munonga .
Akagambira iba ahari poriisi ahabw'okumuteera .
Oine ntebeekanisa ki nyenkyakare ?
Ninyenda kwega orurimi rwa kabiri .
Omushaija waawe akagira ki ?
Nakora na minisiture y'eby'amagara .
Mutabani waawe ari nkahe ?
Aine emyaka ikumi n'munaana .
Ekibiina ekyo kigabiremu ebicweka bibiri .
Agyenzire omu kubuuzibwa aha murimo .
Ebigambo ebi waakoreise bikaba bitahikire .
Omwishiki ogu okamushanga nkahi ?
Tarikumanya kukoresa kompyuta .
Hariho eki yagambire ahariinye ?
Tihariho eki ndikubaasa kukora omu bwire obu .
Akambuuza ebibuuzo bingi ebi ntarikwetegyereza .
Ni bangahi abaizire omu kubuuzabuuza ?
Maama waawe naguza ki omu katare ?
Ariyo nasheenya ekishaayi .
Munywani waawe nashoma nkahi ?
Akata esimu aha meeza egyo .
Nayenda kuhindura omu nkora y'obwegyese .
Mutabani waawe agiire nkahi ?
Iwe nogira ngu niki ?
Tarampaire omugaati .
Abazaire abaingi bakaija omu rukiiko .
Naamanya okuteeka .
Obwire turiyo nibuhwaho .
Abaana bari nkahe ?
Okaijuza foomu ezo ?
Tukagambirwa ngu tukore kuruga omuka .
Akaija aha n'abandi baana baingi .
Noyikirizibwa kugamba na looya waawe .
Tindayozya eshahani zangye .
Nibajaguza emyaka ikumi n'eshatu omu bushwere .
Ndabaasa kureeba endangamuntu yaawe y'eihanga , ninkushaba .
Nayenda kwegaita aha itendekyero ry'ahaiguru .
Taraheirwe obwire bw'okweteekateekyera okubuuzibwa .
Niki ekyahikire aha riisho ryawe ?
Ekirango kikakorwa aha radiyo .
Tataire omukono aha ndagaano .
Tarikuteekateeka aha bushwere .
Ni rangi ki ei nshemerire kutoorana ?
Nintwara ebihandiiko byangye by'obwegyese ahari manegya .
Eizina ryawe ni riha ?
Minisita ayetsire orukiiko rw'ahonaaho .
Abazaani ba tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebigere nibatuura omu hoteeri egyo .
Ayemerera aho buri kiro kureeba enyonyoozi .
Ekishaayi ky'omupiira gw'ebigere kiine entebe obukaikuru makumi ana .
Ariyo nayozya emyenda ye .
Noija kugarurirwa sente z'entambura waaba noija omu rukiiko .
Hoteeri egi eguziibwe .
Empaka z'omupiira ezirikukurataho ez'ekikopo ky'ensi yoona niziija kuteebwaho Qatar .
Niwe muteezi w'ebishushani orikukirayo omu tauni egi .
Mutabani we n'omushaho w'eby'amagara .
Iwe noreeba ki ?
Akaba aine abeeshongozi bashatu aha bugyenyi bwe .
Ninyenda kugura laptop ensya .
Hariho omuntu oyemereire enyima y'emotoka .
Omushaija ogu akazaarwa aine omukono gumwe .
Naayegyesa aha yunivasite egyo .
Omwebembezi wa guruupu ariyo naakweta .
Twine okushemererwa kwingi kuba aha .
Agire kureeba omushaho .
Ninyenda kuza kureeba firimu .
Noija kuhinga ryari ebihimba ebi ?
Omuguzi akampa eshaaha makumi mushanju na ibiri z'okugaruza sente ze .
Ekiibo kya kinyasi kiri nkahi ?
Mutabani we nawe ari omwe aha bantu abakwatsirwe ekiro kya nyomwebazyo .
Yunivasite yashohoza obwire bw'ebigyezo .
Nazaanira tiimu y'eihanga eya cricket .
Sho akakwikiriza kuza aha bugyenyi ?
Ndaza kutwara munywani wangye kuruga aha kishaayi ky'enyonyi .
Okubura amashanyarazi kukabanza kugambwaho aha mikutu ya intaneeti .
Amahuri goona okagasiika ?
Ariyo nahendera n'okugamba kwe .
Bakamara eshaaha ishatu barikuboneza enju yaabo .
Okareeba yunifoomu y'eishomero ensya ?
Agire kutaayaayira munyaanya aha ishomero .
Ekishushani akakikwata obu baasi yaabaire neetambura .
Eishomero niryombeka ekishengye kisya ky'okushomeramu .
Omu dakiika ibiri harimu sekondi zingahi ?
Akaba nafukiiriza amajaani g'omwana .
Abashuma bakahenda eduuka .
Nshemerire kugura ebibokisi bingahi bya soda ?
Noobiika nkahi ebikopo ?
Orubaare rwashandaara .
Ndaza kukyebera enkoko eri omu furiigi .
Ekyombeko ky'emyanya ebiri kyagwa omuri Kampala nyomwabazyo .
Enyanja egi n'emwe aha nyanja ezirikukirayo oburaingwa omunsi yoona .
Okamara obwire bwingi orikweshoboororera omushomesa .
Omushaija ogu okamushanga nkahi ?
Uganda eguzire enyonyi ibiri ensya ez'abashabazi .
Nooha owaigurireho orwigi orwo ?
Okwezi nikwaka munonga ekiro eki .
Nayenda kuza omukitanda .
Obwongo nikyo kicweka ky'omubiri ekikuru munonga ?
Okagira ekiihuro nyomwebazyo ?
Ebiriisa by'omubiri gwe byeyongyeire .
Ninkunda kuba nyenka .
Hariho omushomesa omusya omu kibiina .
Nokunda kushiisha buri kimwe eki orikutaho emikono .
Ahabwenki omukishengye kyawe hatariho mushana ?
Ebiro ebi naatwaza omu muringo ogundi .
Abanyabuzaare bakagambira abazaire ngu batateera esimu ahari poriisi .
Akashanga embeba omu kettle .
Noomanya ahu enju y'eihanga erikushangwa ?
Omuntu akansisimura obu naabaire nbyamire .
Munywani wangye ni omurwaire .
Omuntu nabaasa kugasirwa ata omu inshuwarensi ?
Omwegi akagwa ahansi obu omushomesa yaatandika kumuteera .
Ahandiikire ekitabo kisya ekirikukwata ahari ishe .
Eshaaha terikugaruka kukora .
Iwe noshoma nkahi ?
Nkaba ntarikwetegyereza eki omukuumi yaagambire .
Aine mutabani orikwega aha Yunivasite egyo .
Agyenzire omurukiiko rw'empindahinduka y'obwire omuri Japan .
Noomanya ngu ebikyere nabyo nibiteera amahuri ?
Orurembo orukuru orwa Argentina niruuha ?
Akatunga butandu eyamureetera kuhenda omukono .
Noobaasa kwemanyisa , ninkushaba ?
Enkaito egyo neetaaniraho kakye n'eyange .
Nkashanga ekikyere ahaiguru y'emeeza egyo .
Banka egi yarangirira amagoba ga miriyooni magana abiri na makumi mukaaga omu sente za Uganda .
Ni emwe aha kampuni z'okutimba eby'obugaiga bw'omutaka omuri Afirika .
Naatuura nkahi ?
Eishomero eryo rikakorwa ahabw’okuteeraho kw’abazaire bangye .
Abaishiki abaingi bakaba batwara enda omu biro bikuru .
Nkatwarwa omu ishomero risya .
Taine muntu weena orikwenda kumushashura ebishare by’okwega .
Abeegi bangahi abaizire aha ishomero erizooba ?
Mutabani nazaana omupiira buri mwabazyo .
Omukuru w'eishomero ayetsire orukiiko rw'abakozi .
Nayenda kutandikaho ekitongore ekirikuhwera abaana b'empumi .
Gavumenti ekaha abantu abahikirweho obutambaara ahabw'omwegyemure .
Naagamba gye Orujungu ?
Erizooba n'amazaribwa ga munywani wangye .
Omurimo gwawe gw'ekirooto ni guuha ?
Eishomero eri riine abeegi abarikurenga magana ataano .
Nakunda omurimo gwe .
Abantu enkumi makumi ashatu na ibiri nibo baizire kukyeberwa .
Tibakashashuriire ebishare by'eishomero .
Ishe tarikufayo aha magara agu arikutuuramu .
Eiraka rya tiivi riri ahaiguru munonga .
Omwana we owahererukireyo kuzaarwa aine emyaka munaana .
Abaishiki abaingi omu byaro nibaza na banyinabo omu butare .
Noomanya omuntu weena orikubaasa kunguza sente ?
Nibajaguza emyaka ikumi omu bushwere .
Munyanyazi akagaruka ryari kuruga omukyaro ?
Eishomero nirihandiika abakozi basya .
Ekigyendererwa kyawe ekikuru nikiiha ?
Ndiyo ninza omu kishaayi ky'omupiira .
Abantu nibambuka bata omugyera ogu ?
Noogira ngu munywani waawe noogamba ki ?
Nibagaruza busya ebishengye by'eishomero ryeitu .
Gavumenti eyehaireyo kugaruza busya emidaara eri aha katare k'abantu .
Niki ekirikubaho omu mwanya ogwo ?
Omushaija we n'omuramuzi wa kooti enkuru .
Ni kampuni ki eyatungire endagaano y'okwombeka eirembo rikuru aha yunivasite ya Makerere ?
Omuka tihariho mashanyarazi .
Omushomesa yaaheza kutaaha omu kibiina ?
Nkakuteera esimu ndikukoresa esimu ya munywani wangye .
Agyenzire kutorotoora enku kuruga omukibira .
Embuzi ezaire abaana bashatu .
Ofiisi y'omukuru w'eishomero ryawe eri nkahe ?
Akaguza enkoko zoona ezi yaabaire aine omu mwanya gwe .
Ninyenda kuza omu tauni aha wiikendi .
Anyohereize ebishushani bya laptop ensya .
Ninyenda kugura eitaka .
Ekicweka eki kiine omukutu murungi ?
Ekyo ti kishaka ?
Amaizi g'omu kiina ti marungi omu kwozya emyenda .
Nsisimura bwanyima y'edakiika makumi ashatu .
Tutwaire obwire buraingwa tutarikugambagana .
N'omukazi orikukora munonga .
Nooha owakuteera ?
Ekyoma eki nikikora kita ?
Oruguuto oru rukagarurwa busya abantu b'omukyanga eki .
Ishe atwire namushagika omubwire bw'obwegyese bwe .
Minisita akahinga omuti nk'ekiijutsyo ky'okutaayaayira .
Naruga omu ofiisi kare ebiro ebi .
Eitaka eri tiry'okuguzibwa .
Nogira ngu omuramuzi akatunga ebituga ?
Purezidenti ahingwire aha omumotoka ye erikwiragura .
Twine kutegyereza ekintu ky'amaani kuruga ahari poriisi ?
Minisita w'amataka arwaire .
Tiwagambirwe ngu otaza omu kiro ?
Okubinga abantu omu itaka nikukira kubaho ebiro ebi .
Oine kutandika kunywa amaizi garikwotsya buri kasheeshe .
Omugambirizi wa poriisi naija kuba nagamba n'abanyamakuru omu dakiika nkye .
Ahabwenki nobeiha abantu ?
Omuramuzi omukuru naaruga nkahi ?
Omushaija ogu atwire ari China emirundi erikurenga ahari gumwe .
Akagyezaho kugaruka kutandika emotoka kwonka yaremwa .
Omwegyesa ogwo butoosha naija akyererirwe .
Twena nitumanya ngu noomukunda .
Ntwaire obwire buraingwa ntanywaire shande y'emiyembe .
Tiimu y'omupiira eguzire omuzaani omusya .
Okagyendera omu bwato ?
Okaija n'akapapura k'okweta abantu ?
Pooriisi ebingire aboojo ababaire nibazaana okwehinguririza ekyombeko .
Akarihirwa biriyooni igana na makumi kinaana n'eshatu z'esente za Uganda ahabw'okufeerwa eby'obushuubuzi .
Omukoro gw'obugyenyi bwaitu gukaba guri omu kwezi kwa mukaaga .
Ishe n'omureeberezi .
Purezidenti naija kugamba n'eihanga aha Rwamukaaga .
Ekicweka ekyo ky'itaka ti kye .
Ceyamaani wa kampuni naija kugambira abahingi aha miringo mirungi y'okuhinga .
Enshonga y'itaka etwairwe omu kooti nyomwabazyo .
Ekyo n'ekijwaro kirungi munonga .
Disiturikiti egi eri kilomita enkumi ikumi kuruga omu rurembo orukuru .
Bashabirwe kuruga omu itaka eri omu wiiki ibiri .
Amajuta gakazoorwaho omuri Uganda emyaka ikumi n'etaano enyima .
Nayenda kugira orukiiko n'abeebembezi kuruga omu disiturikiti .
Nooha orikukuha omushoro gwawe ?
Ebigambo bya minisita bibaire bitarikuheebwa kitiinisa .
Omugyera gwayozya orutindo .
Eyo motoka n'eya oha ?
Omu Uganda , empungi ziine obugabe bw'okutunga obwegyese , emirimo , ebintu by'omuntu wenka , hamwe n'okutunga obujanjabi .
Tukagyendera aharubaju rw'enyanja hamwe .
Ndyagarukamu ebibuuzo byona ebi orikwenda kubuuza .
Notekateka kukora ekintu kyona omumwabazyo ogu ?
Amakuru nigakwata ahari ki ?
Mukama w'enju amuhaire ebiro bishatu kuruga omunju .
Ariyo nazaana omunjura .
Ceyamaani w'ekyanga tarahitsya amakuru aha bantu .
Obwahati ariyo nacondooza aha kintu .
Nokorera ekitongore ki ?
Noyenda kumugambira ki ?
Abaire ari omwebembezi wa guruupu yaitu kumara emyaka erikurenga etaano .
Nayenda kwombeka enju mpango .
Akaherezibwa banywani be .
Ba looya tibareebire omu kooti .
Akabinga aha ishomero bwanyima y'okurwana n'omwegi ondiijo .
Naguza esaati z'abashaija zonka .
Eiziina ry'ekyaro kyanyu niriiha ?
Nkagura eitaka eri emyaka makumi abiri enyima .
Akamara eizooba ryona aha poriisi .
Ebyafaayo nibyo naabaire ninkora gye omu bigyezo by'omwaka gw'aha muheru .
Ekigyendererwa kyangye n'okukora haakiri enamba emwe y'okubara buri izooba .
Uganda neejaguza okwetegyeka ebiro mwenda by'okwezi kwa ikumi buri mwaka .
Ndabaasa kukuhwera kuhikiiriza ebigyendererwa byawe .
Akahandiika ekitabo ekirikukwata aha rutaro omuri Nigeria .
Ninkwendeza orugyendo orurungi .
Naakora munonga kureeberera abaana be .
Nikishaasha kumureeba arikurwana omu muringo ogu .
Nkakora ebigyezo byangye bya siniya mukaaga omu nkumi ibiri ikumi na munaana .
Akaba aine obuzibu bw'okwisya n'ahabw'ekyo bakamuta aha kikwato ky'okuhuumuraho .
Mwine kukora hamwe nka tiimu .
Ebintu ebingi ebirikukorwa omu ihanga nibigura ahansi .
Omurwaire nareeba abarwaire baingi buri izooba .
Ebihandiiko byawe nibiija kuguma biri gye ahariitwe .
Nyina akamwijutsya ngu akore omurimo gwe gw'omuka atakagiire omukitanda .
Aine munyaanya w'amapapa , kwonka tibarikushushana .
Emibazi emwe ey'okukyebera akakooko ka corona ekiri omu kugyezibwa omu irwariro .
Ariyo nateekateeka kuza omu mashomero agarikukiraho .
Abantu abamwe nibetomboitira emishoro mingi erikuteebwa aha bizinesi zaabo .
Oine kukyeberwa omushwija gw'ensiri na typhoid .
Ebintu ebimwe ebiri aha katare tibikaikiriziibwe ekitongore ky'eby'omutindo omu ihanga rya Uganda .
Otungire points zingahi omubigyezo byawe bya siniya mukaaga eby'ahamuheru ?
Amarwariro maingi omu Uganda gaine obuzibu bw'okubura omwika gw'omwika (oxygen) .
Nituragirwa kuhayo eshagama kujuna amagara gabandi .
Hariho oburemeezi bw'amaizi omu yunivasite yoona .
Omubaro gw'abantu omuri Uganda nigurenga miriyooni makumi ana na ina .
Omubaro gw'abarwaire ba Coronavirus omu Uganda nigweyongyera juba .
Purezidenti ahigire abanyasayansi kwija n'ebintu bisya .
Abaana abamwe omu byaro nibagyendera mairo nyingi kuza aha mashomero .
Okworeka oku kukaba kuri okw'okukoragana kw'abeegi boona omu kibiina .
Tinyine akawunti ye ya banka .
Ndaza kwohereza ekibiina ky'abeegi kukuhwera .
Ni byetaago ki eby'eishomero ryawe ?
Nyina na munyanya bakamutaayaayira aha ishomero Sande ehwaire .
Nitwija kugira ekigyezo ky'Orungyereza ebiro bitaano kuruga hati .
Oine kukora munonga kubaasa kuba omusinguzi .
Akashaba omurimo omu kampuni ya ishe .
Niturya eby'enyanja ebisya buri Sande omuka .
Natwara eby'enyanja omumotoka ye .
Tindikwenda kurya ebyenyanja ahabwokuba nibinuuka munonga .
Nyinakuru akaguma wenka omukyaro .
Nkareeba emotoka nyingi zirikupakira omu kishaayi kya shwenkazi wangye .
Gaasi kuruga omu motoka ni mbi aha magara g'omuntu .
Torikubaasa kunyetantara ebiro byona .
Akatunga ekitanda omu irwariro ahabw'endwara ya kansa y'amahaha .
Omweshongozi ogwo akafa ahabw'okunywa obutwa omu by'okurya .
Kakira niyo fakitore mpango erikukora sukaari omu Uganda .
Toshemerire kureka ebyokurya byawe biri aha rubaju .
Munywani wangye yashangwa aine oburwaire bwa corona .
Maama wangye naguza eby'enyanja ebisiikire aharubaju rw'omuhanda .
Eby'enyanja nibibaasa kurindwa orikubiteeka omu firiigi .
Omushuubuzi natwara eby'enyanja omu kiibo kandi abiguza abaguzi .
Okufuka n'omuringo murungi gw'okurinda eby'enyanja .
Okurya eby'okurya ebisisikeire nikibaasa kureetera endwara nka ekirukano .
Ekimwe aha birikureeta butandu aha nguuto n'okuvuga sipiidi nyingi .
Okurya eby'okurya bingi ebikozirwe omu miringo etari emwe n'emwe nikireetaho akabi aha magara g'omuntu .
Naaguma omu mwanya ogurimu enfuuzi .
Yahayo abashuubuzi aba firiigi z'okubiikamu eby'enyanja .
Tikiri kirungi kugyendera wenka nyekiro .
Ebishare by'entambura byeyongyeire ahabwa coronavirus .
Kampala disiturikiti yatunga abantu makumi ataano na mushanju abaine oburwaire bwa Coronavirus aha Sande .
Rwanda ekatwara empaka z'omupiira gwa Basketball omuri Afirika .
Abashuubuzi baingi beetomboitire ahabw'okugaba omwanya omu katare akasya omuri Busia .
Maama akanyijutsya ngu nnywe omubazi gwangye omu kasheeshe .
Nibakira kureka abaana baabo n'omukozi w'omu ka baaba nibaza kukora .
Beijing n'orurembo orukuru orwa China .
Hariho ebikondo by'amashanyarazi ebyagwa omubwire bw'omuyaga aha Sande .
Akashangwa aine endwara ya kansa .
Purezidenti akaigura obutare busya omu disiturikiti nyingi omwaka oguhwaire .
Abashuubuzi b'omukatare bashabirwe kubyama omu katare omubwire bwa lockdown .
Amakampuni maingi nigakoresa abantu omu kyanga .
Abashaho nibahabura abantu ngu bateho emboga ahari buri kyokurya .
Nyinakuru aine omusiri gw'ebizimba .
Munyanyazi muto natina kuta sente omu bizinesi y'okuhinga .
Akamara ebiro magana ana omu kihome .
Tinyine ekindi ky'okukora , kureka kurya ebiriho .
Abantu abaingi nibenda kukozesa abantu abarikukora n'amaani .
Ekishushani eki nikyoreka ngu okaba noha omukuru w'eby'engyenda ekituga .
Uganda etungire emibazi mingi y'okukyebera akakooko ka corona kuruga America .
Nitwija kugura eby'okurya kuruga omu duuka y'eby'okurya .
Aine orugyendo rwa bizinesi kuza China .
Ab'omu ka yangye boona tibarikwikiriza ekiteekateeko kyangye .
Abany'eishengyero aba babiri bakwatsirwe ahabw'okwita abantu omuri Masaka .
Akagwa aha madaara obwo arikwombeka .
Endwara ya Coronavirus ekatandika omuri China etakajanjaire omunsi yoona .
Oine kuguma oine obuyonjo burungi .
Omuntu nabaasa kukwatwa akakooko ka corona arikukora aha bintu ahu omuntu oine akakooko akwatsire .
Restaurant yangye nayo neeha eby'okurya aha bugyenyi .
Abantu bakye nibo bagyenzire omukatare omubwire bwa lockdown .
Abantu omu disiturikiti ya Masaka batuura omu kutiina bwanyima y'okwitwa okuherize kubaho .
Taata naguza enyama omu katare .
Endwara egi neetiinisa munonga .
Tatento akagura ebyokurya omukatare .
Munyanyazi akaba naguza ebijuma omubwire bwa lockdown .
Akeeshongora aha butabanguko oburikureetwaho obuhangwa omu kyeshongoro kye ekisya .
Nyina akamwohereza omu katare kugura ebyokurya .
Abeegi boona bashemerire kutunga eky'okurya kyabo kuruga omukishengye ky'okuriiraho .
Omushaho w'amaisho akagyezaho okureeba kwe .
Eihanga ryangye nirikora aha kutandikaho amakampuni agarikukora ebintu kuruga aheeru y'ihanga kugira ngu rikyendeeze aha bintu ebirikuruga aheeru y'ihanga .
Omweshongozi ogu akazaarwa omu mwaka gwa rukumi na magana mwenda na makumi mukaaga na ibiri .
Nikitwara sente zingahi kutunga omukono aha kampuni y'okuteera ebyeshongoro ?
Akasinga ekiconco ky'omushaija orikukirayo omu mwaka .
Munywani we n’omuheereza w’engiri .
Omweshongozi ogu afiire omu butandu y'emotoka .
Nyinakuru akafa ahabwa kansa y'amabeere .
Akaba ari omwe aha beeshongozi babaire nibamanywa munonga kandi abarikuheebwa ekitinisa omu Uganda .
Murumuna wangye akatandika okweshongora aine emyaka etaano y'obukuru .
Abeshongozi bashatu kuruga Uganda nibaija kukwatanisa aha kyeshongoro ky'okuronda sente z'okuhwera ekitongore ky'endwara ya kansa .
Ruhanga n’omwesigwa munonga .
Abakaikuru n'abagurusi baingi bafiire ahabw'ebizibu kuruga omu ndwara ya Korona .
Ebyeshongoro bye nibiteerwa aha radiyo nyingi omu ihanga ryona .
Nayenda kukora n'irwariro eryo .
Omwebembezi akazaarwa emyaka makumi ashatu n'etaano enyima .
Akeeshongora ebyeshongoro bingi eby'okwegyesa .
Eka yaitu ekashaba poriisi kucondooza aha kufa kwa taata okutarikwetegyerezibwa .
Ninkunda kuhurikiza ebyeshongoro by'ebikwato .
Akabuurira abantu b'omu rurembo rwe engiri y'Ekikristaayo .
Akaba ayeshongora na choir y'ekanisa y'omu kyaro kyabo .
Nyabura we yetaanise aha bandi waaba oine akakooko aka .
Abantu b'amaani omu ihanga ryeitu bafeereirwe endwara egyo erikwita .
Abantu beingi munonga ahakuziika omwebembezi omu disiturikiti ya Mubende .
Omu mworeko gw'emisono , abantu nibakora emyenda kandi booreka emicwe yaabo mirungi .
Niwe aine eduuka y'emisono erikukirayo oburungi omu kyaro kyaitu .
Ekitongore ky'ensi yoona kikatebeekanisa empaka z'emisono n'okukora ebishushani omu minyeeto omuri Uganda .
Twine abantu baingi ab'amahanga gatari gamwe na gamwe omu kyaro kyaitu .
Omwenda gw'ebishaka n'ekijwaro ky'obuhangwa eky'enganda nyingi omuri Uganda .
Buri omwe akaba nayebuuza ahu yatungire ekiteekateeko ky'okukora emyenda kuruga omu nshaho z'ebishaka .
Ejaketi egyo ekozirwe omu ruhu orugumire .
Akahakanisa banywani be omu kugaaniira .
Abaana bangye nibajwara ebijwaro by'enjura buri kugwa enjura .
Nyinakuru akaziikwa omu nshaho y'ebishaka .
Omugyenzi akaba aine ebihuta aha mugongo .
Akakora emikingo mirungi kuruga omu ruhu oru yaatungire kuruga omu ruhu rw'ebishaka .
Barkcloth n'ekijwaro ky'obuhangwa ekirikukorwa omu Uganda .
Omwenda gw'ebishaka nigukoresibwa omu kukora eby'emikono n'okuhanika aha bisingye .
Okukora ekijwaro ky'omuti gw'omutiini , ekishushu ky'omunda ky'omutiini nikiteerwa kuhitsya obu kirikuyoroba .
Omwenda gw'ebishaka nigukira kukozesebwa omu nteerane z'obuhangwa .
Akajwara ekijwaro ky'obuhangwa ekikozirwe omu ruhu rw'ebishaka omu bwire bw'empaka z'oburungi .
Eira , okukoresa ebijwaro by'ebishaka kukaba kuri okw'omu ka y'obugabe yonka .
Omwenda gw'ebishaka nigukorwa omu muti gw'omutiini .
Amashomero goona gakaguma gakingire bwanyima ya lockdown .
Ekitongore ekyo kiine emyanya eshatu y'obuhangwa omu Uganda .
Taata akagira ngu tarikwenda kuziikwa omu nshaho y'ebishaka ku araafe .
Abakuru bakaba baziikwa omu bipande by'ebishaka ebirikuhika igana na makumi ataano .
Tukataayaayira emyanya mingi y'ebyafaayo omu kurambura eishomero .
Naaguza enkofiira ezikozirwe omu ruhu rw'enyima .
Hariho abahingi bato baingi abasinguzi ebiro ebi .
Tukaha omunyamurwa ebiconco aha bugyenyi bwe bw'okumusibura .
Omuhandiiki w’ekitabo ekyo akahandiika aha kwimuka n’okugwa kw’obukama obwo .
Ruhanga ni murungi kandi obwo nibwo buhangwa bwe .
Ethiopia niyo ihanga ryonka eritakategyekwa abajungu omu mahanga g'omumashuma ga Sahara .
Pamba n'ekimwe aha birimwa ebikuru ebirikureeta sente omu Uganda .
Abamiisani b'abakurisitaayo bakahindura abantu baingi kuruga omu bukapagani n'obusiraamu bakaza omu bakristaayo .
Orutaro omu ihanga eryo rukamara emyaka etaano .
Tatenkuru akaba ari omwe aha basirikare b'ekigombe ky'eihanga .
Aine akacupa karungi .
Ebijwaro by'okuhunda aha bugyenyi bwe bikaba birimu ebijwaro by'ebishaka .
Egomborora egyo eri omu kicweka kya Uganda ekyagati .
Nitwija kugyesha ebihimba kuruga omu faamu yaitu okwezi okurikwija .
Ogwo nigwo tauni erikukirayo obuhango omu kicweka kyaitu .
Eihanga rifeereirwe ebika by'emiti y'omuhendo ahabw'okutema ebibira .
Ekitongore eki kikaha abantu sente z'okutandikaho bizinesi zaabo .
Omwana aine oruhu orurikwombeka .
Nkakozesa amababi g'ebihimba kutebeekanisa eby'okurya bya kyamushana .
Omuti gw'omuringo ogwo tigurikukira kushangwa .
Nkateeka omuceeri kumara edakiika makumi ashatu .
Kikatwara eshaaha nyingi kuheza omurimo .
Erangi ei ndikukunda munonga ni brown .
Maama wangye nakora aha kuguza ebintu by'ebishaka .
Akaba ari omunyabwengye kandi ari omurungi omu kijwaro ekikozirwe omu ruhu rw'ebishaka .
Munyanyazi n'omuhangu omu by'emisono omunsi yoona .
Okworeka emishono egyo nikubaho omu kwezi kwa mushanju buri mwaka .
Munywani wangye akajwara ekijwaro ky'omuhendo .
Egyo jaketi eya buriijo neegura emitwaro makumi ashatu omu sente za Uganda .
Maama wangye akajwara ekijwaro kya kitaani Sande ehweire .
Ekitongore ekyo eky'omu kyanga kishagikire abakazi omu kutunguura obukugu bw'emikono .
Naguza enkaito z'omutindo murungi .
Orukiiko oru nirwija kubaho wiiki erikwija omuri London .
Ezo motoka empango nizikoresibwa omu kushorooza kasasiro .
Ninshemererwa munonga ahabw'okuhika gye .
Omwenda gwa Barkcloth nigutwarwa omu mahanga agandi .
Omubiri gwe gukahakanisa omubazi .
Ekyo kijwaro nikigura emitwaro makumi kinaana omu sente za Uganda .
Ebintu kuruga omu nshaho z'ebishaka nibigura sente nyingi munonga .
Akagurira omushaija we esaati aha mitwaro igana omu sente za Uganda .
Enkora ze n'ez'omutaano kandi tizirikukira kushangwa .
Ekiconco ky’amagara eki Ruhanga yaatuhaire tikirikubaasa kugyeragyeranisibwa .
Otakatema emiti egyo .
Ebijwaro byona n'eby'omutaano .
Amanyire kutuura amagara g'okweshemeza .
Akateebwaho ekirunga ky'omugabe omu mwaka rukumi na magana mwenda na makumi mwenda n'eshatu .
Omwebembezi akahurira yacureezibwa ahabw'obugabi n'obushagiki bw'abantu b'omu kyanga .
Tindi muturagye w'eihanga eryo , n'ahabw'ekyo tindikubaasa kukuteera akaruuru .
Embeera neija kuba nungi juba .
Bakaba bari ebyeshongoro bingi ekiro ekyo .
Omukoro gw'okugaba ebiconco gukaba gutebeekanisiibwe gye .
Akakiiko kakatebeekanisa ebiconco by'emiringo etari emwe n'emwe ebyabaire nibiija kusingurwa eizooba eryo .
Akaba ari omunyabwengye orikukirayo omu kicweka kye .
N'omwe aha bahandiiki b'ebyeshongoro abaine ebiconco omu ihanga .
Ebyeshongoro ebirungi munonga nibyo byatooranwa kutunga ebiconco .
Nkayenzire ngu nmanye buri kimwe aha kuhanga ebyeshongoro .
Tukareeba omuzaano gw'ebyeshongoro aha Intaneeti nyomwebazyo .
Abantu abamwe tibarikumanya aha byeshongoro ebiri aha Intaneeti .
Omweshongozi ogu yashohoza alubamu ensya erizooba .
Emikoro y'ebyeshongoro eijwiire eby'okweshemeza .
Eminyeeto mingi nibakunda ekyeshongoro kye ekisya .
Hariho abanyabwengye baingi omu ihanga .
Ahabw'endwara ya Korona , abeeshongozi bafeereirwe bingi munonga .
Hariho abato baingi abaine ebiconco omuby'ebyeshongoro .
Ni omwe aha bamanyi abarikutunguuka omu by'ebyeshongoro .
Abakunzi b'ebyeshongoro bashemereirwe n'ekiivuru eki .
Twine okwegyezamu kwa choir nyenkyakare shaaha ina .
Eishomero eryo nirimwe aha mashomero marungi agatandikirweho abamiisani omu Uganda .
Akaba ari omushomesa wangye w'okubara omu ishomero rya purayimare .
Bishop niwe yabaire ari omugyenyi aha mukoro ogu .
Abantu baingi bakaija omu kuziika .
Gavumenti ekingire amakanisa goona ahabw'endwara ya Korona .
Omushomesa w'okubara akamubuuza ekibuuzo kyorobi munonga .
Taata akaheereza omu ishomero eryo kumara emyaka erikurenga makumi abiri n'etaano .
Ebisasayizi by'omubiri nibihuumuriza ebiteekateeko .
Eishomero ryeitu riine emizaano etari emwe n'emwe .
Ninyenda kwega amazina g'obuhangwa .
Owabaireho omukuru w'eishomero ryaitu akaheereza kumara obwire buraingwa .
Akahindura abantu baingi abakurisitaayo .
Ni kirungi kukunda kyona eki orikukora .
Nimmanya emishororongo mikye kuruga omu Baibuli .
Abakristaayo nibeetwa kuha obuhwezi abari omu bwetaago .
Ninkunda emitwarize ya murumuna wangye .
Ari omu rukundo n'omukazi owaazairwe busya .
Ni kirungi kuhwera abaine obwetaago kyaba nikibaasika .
Buriijo akaba abuuza aha maisho g'abantu abatarikumanywa okwehinguririize ofiisi .
Matron akaba akira kutambura omu dormitory nyekiro kureeba ngu abaishiki tibaaza omu kabi .
Nkeebwa eiziina ry'obaire ari mukuru w'eishomero wangye .
Omunyamurwa akahabura abakurisitaayo kwerinda ebibi .
Hakaba hariho ababuurizi baingi munonga omu kuheereza kw’erizooba .
Eishomero rihaire abaana abari omu bwetaago obuyambi .
Akakiiko akarikutegyeka eishomero ryaitu kahwereire omu kwombeka ekishaayi kisya ky'omupiira .
Eishomero eri rikakuza abantu baingi ab'amaani omu ihanga .
Nogira ngu ahabwenki abashaija nibatwaza kubi abakazi baabo ?
Eishomero eri tirirakozire gye omu bigyezo by'eihanga eby'omwaka ogu .
Otahwa amaani omu magara .
Entaro zikareetera abantu kuhunga omu maka gaabo .
Tindikwija kuruga omumwanya ogu erizooba .
Eri ni rimwe aha mashomero agarikukirayo kukora gye omu ihanga .
Akaba ari omwegi w'eishomero eryo .
Abaabaire bari abeegi b'eishomero ryaitu bakozire ekibiina .
Choir ekareetaho ebyeshongoro bingi omu kiteerane eki .
Omugyenzi asigireho ekitinisa .
Ebyeshongoro bye bikagaruraho ebiteekateeko bya ira .
Tukakwata ebishushani bingi nyomwebazyo .
Omusaserdoti niwe yaabaire ayebembera okushaba omu bwire bw'omukoro gw'okuziika .
Omwebembezi wa choir aha mukoro ogu akaba ari omukazi .
Abeebembezi b'ediini baingi bakaija aha mukoro ogu .
Niwe mwebembezi wa kwaya oine obumanyirizi .
Abarikucurira bakakwatwaho munonga obutumwa kuruga ahari munywani w'omufu .
Owabaireho mukuru w'eishomero eryo akaza aha mukoro ogu .
Okufa kwe kukabaho ahonaaho .
Obwebembezi n'okwetwa kuruga ahari Ruhanga .
Nintwara abaana bangye aha ice cream buri wiikendi .
Abakama abamwe nibatwariza kubi abakozi baabo .
Hariho okweyongyera kw'obutabanguko oburikureetwaho obuhangwa ebiro ebi .
Abaire nahabura abanyamakuru baingi omu ihanga .
Eirwariro eryo riine abashaho abaine ebisaanyizo .
Wagura empapura z'amakuru ez'erizooba ?
Enteekateeka egi neija kutunguura omutindo gw'amagara g'abakazi omu ihanga .
Ekyaro kifeereirwe omuntu ow'omugasho munonga .
Omwebembezi akaziikwa n'ekitiinisa kingi .
Ebigambo bye ebingi bikaba biri eby’okwegyesa .
Ekyaro kifeereirwe abantu baingi ab'omuhendo .
Abantu baingi bakaija omu kuziika kwa shwenkazi wangye .
Eihanga ryeitu riine abanyamakuru baingi abaine obumanyirizi .
Munyanyazi akanhiga kwega eby'amakuru .
Passport yangye ehweireho , neyetenga kugarurwa busya .
Hariho okukunda munonga eby'okweshemeza omu minyeeto .
Purojekiti egi neeshagikwa ekitongore ky'amakuru ekimwe .
Ebinyamakuru nibihwera omu kujanjaaza amakuru omu ihanga ryona .
Purojekiti egi neeshagikwa eihanga erindi .
Omukoro gw'okugaba ebiconco ogu gukabaho wiiki ehwaire .
Abanyamakuru abaingi omu ihanga ryeitu n'abashaija .
Abanyamakuru bakaba baine puroguraamu y'okutendekwa ey'ameezi mwenda kubaha obukugu obundi .
Uganda eri omukibiina ky'amahanga agarikwegaita ahari Afirika .
Omu mpaka z'amakuru ez'omwaka oguhwaire , omugambi w'amakuru orikukirayo oburungi akaba ari omukazi .
Abanyamakuru abamwe baine obumanyirizi bubi omu nkoragana .
Kampuni yeitu neyetenga abakozi abaine obukugu bwingi kubaasa kureetaho obuheereza burungi .
Kampuni egyo efeereirwe omushaija mukuru .
Abaire nakora na kampuni z'amakuru kumara obwire buraingwa .
Omu tauni yeitu harimu radiyo emwe yonka .
Niwe omwe aha bahandiiki b'amakuru abarungi omu ihanga .
Omushaija ogu akozire na kampuni nyingi omubitongore bitari bimwe na bimwe .
Munyanyazi nakora na kampuni y'okuguza .
Abanyamakuru baine omushomo nyomwebazyo .
Twena tukakora nk'abakuumi omu kampuni egyo kumara emyaka mingi .
Embabazi ze zimuhindwire omushaija mukuru .
Ogu n'omurundi gwe gw'okubanza kutambura omu nyonyi .
Abeegi abaingi omu kibiina kye bakaremwa omu kubara .
Abaana abamwe nibagyemeserezibwa kukora emirimo y'abaana .
Akooreka oku ekibiina kyatunguukire omu myaka ikumi ehweire .
Akaba natina ngu endwara ya Korona nebaasa kugaruka enyima munonga ahari kampuni .
Obutagira mirimo ni kimwe aha bintu ebikuru ebirikureeta obworo .
Abantu baingi nibatunga amabanja g'okutandikaho bizinesi .
Abazaire bashemerire kutunga obwire bw'abaana baabo .
Obworo ni kimwe aha bintu ebikuru ebirikureetera abaana kukora emirimo .
Akeetomboita ngu akaba nakorwa munonga .
Abakozesa bashemerire kureeba ngu emyanya yaabo y'okukoreramu erimu oburinzi aha bakozi .
Buri omwe akahurira ekirango .
Hariho emiringo mingi y'amagara ey'okukora aha busaasi .
Abazaire baingi abato batungire oburemeezi ahabw'endwara ya Korona .
Akaremesa abaishiki bato kwejumba omu mirimo y'okuteerana .
Yagira ngu abazaire abarikwejumba omukukozesa abaana nibaija kukwatwa .
Muhara wangye aine okushemererwa ahabw'okugaruka kwiguraho amashomero .
Eby'entaasya y'amahanga goona bikwatsirweho endwara ya Korona .
Ebishare by'amashomero byongyeirwe ahabw'endwara ya Korona .
Gavumenti ekahabura abeegi kugaruka kureeba ebitabo byabo baaba bari omuka .
Gavumenti yagira ngu nihaija kubaho emirimo mingi ey'abashomesa abaherize emishomo yaabo omwaka ogurikuza kwija .
Abaana baingi baine kugyendera aha bigyere kuza aha ishomero n'okugaruka .
Abeebembezi ba disiturikiti bakozire orukiiko rw'okushoborora obutaikirizana bw'eitaka .
Abantu barikurenga ikumi bakejumba omu mpaka ezi .
Akashaba ngu iba niwe abe purezidenti orikukurataho .
Eki nikyo kibiina ky'eby'obutegyeki ekirikukirayo kushemeza abantu omu ihanga .
Akanga kwejumba omu karuuru .
Niwe mwebembezi w’abagomi abo .
Amaziina g'abeejumbiremu gakahandiikwa omu nkora ya alfabeti .
Bamazire emyaka mingi bari banywani hati .
Bombi n'abeegyesa aha ishomero ryangye .
Akaheza yunivasite emyaka ebiri enyima .
Owabaire nazaana nawe akaruga omu mpaka za sayansi ekiro ekyabandize .
Orutaro rw'ensi yoona orw'okubanza rukareetera abantu baingi kufa bataine rubanja .
Akamanyirwa nk'omukozi w'omutaano .
Entebe egyo ebiikirwe omukazi w'okubanza .
Abantu omukyaro kye nibagira ngu akozire kihango omukuha abakazi obushoboorozi .
Akagambira abanyamakuru ngu bamujunaana ebishuba ngu akaita omuntu .
Obutoosha atwire aine omukago murungi na bakama be .
Etawuni egi eine enguuto za murram na tarmac .
Enguuto nungi nizitunguura okukura kw'eby'obuhingi .
Ekitongore eki nikiha obuhwezi bwa yunivasite buri mwaka .
Amanywa nk'omugaiga w'omu rurembo .
Amakampuni masya nigareetaho emigisha mirungi y'emirimo .
Akashaba owabaire ari omukundwa we kumuha omugisha ogundi .
Aine kukora munonga ahabwokuba aine abazigu b'amaani .
Buri omwe akaba nakora munonga kworeka omugasho gwe ahari kampuni .
Akaheza orugyendo rwa marathon n'obu araabe yaabaire ari omu mwanya gw'aha muheru .
Tukaheebwa obwire burikumara kwetebeekanisiza ebigyezo .
Tibaratungire obwire burikumara kukora kampeyini .
Akaba atarikubaasa kushashura ekiihuro kya kiraasi .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki kikaba kitaine muntu orikubajwekyera omu karuuru kamwe aka local council .
Ebishare by'eishomero n'enshonga nkuru aha bazaire abaingi .
Akashaba abantu kumuhayo sente z'okumujanjaba .
Tihariho owaayorekire aha bugyenyi bw'amazaarwa ge .
Ekitongore eki nikihayo emyenda n'eby'okurya ahari abo abari omu bwetaago .
Akeegaita aha ishomero eri omwaka oguhwaire .
Akozire emirimo mingi y'okwekundira omu kyanga .
Bakamuteera akaruuru ahabwokuba bakaba nibateekateeka ngu naija kusinga .
Abo babiri n'ab'eishe-emwe .
Abaire ari omu ofiisi kumara omwaka .
Akakora gye omu mpaka za Olympics .
Abanywani bangye bombi bakasinga empaka zaabo .
Orukarara rw'abeesimbireho n'obururu obu batungire bikateebwa aha kipande ky'ebihandiiko by'eishomero .
Amahe aga gakateebwa omuri Somalia .
Abajwekyerwa boona omu Uganda babugana mukuru w'eihanga aha statehouse .
Sipiika wa paramenti akahabura abeebembezi boona kuba eky'okureeberaho .
Ebendera egi ekateebwa aha mutwe gw'omuti ahabw'okuha ekitiinisa amagara g'abantu abafeereire omu kuteera bombe eza nyomwebazyo .
Eihanga ryacurira purezidenti waryo owaafa .
Omukuru w'amahe akaitwa omu rutaro .
Ekiijutsyo kyombekirwe omu kwijuka abashaija b'amaani ab'eihanga .
Akaija aha bugyenyi n'omukazi we n'abaana be .
N'omwe aha bantu abakuru abaizire omu ruteerane oru .
Omwishiki ogu agizire ngu aine amatsiko g'okugaruka omu ishomero omwaka ogurikuza kwija .
Omwebembezi wa bandi akagamba n'abantu aha muheru gw'ekiivuru .
Okufa kwe kukatangaaza banywani be boona .
Omushaho agizire ngu abantu abaine oburemeezi bw'amaani bari omu kabi k'amaani k'okukwatwa endwara ya puresha .
Abaana bakaba baine obusaasi obu nyinabo yaaza aheeru y'ihanga .
Yagira ngu okwehayo n'emwe aha mitwarize erikukirayo obukuru omumwanya gw'okukoreramu .
Omutegyeki ogwo akashangwa aine endwara ya kansa y'omu nda .
Ishe n'omuporiisi .
Naakundwa munonga bagyenzi be .
Aha bugyenyi bwe bw'okusibura , manegya agizire ngu okuruga kwe n'okufeerwa kwingi ahari kampuni yoona .
Abaserukare bakasiimwa ahabw'okwefeerereza kwabo .
Amahanga maingi gakakwatanisa kurwanisa abagomi omuri North Africa .
Pooriisi egambirwe kuba eri aha rubaju rw'okuguza abantu .
Omukoro gw'okuziika Bishop nigwija kuba omuka ye nyenkyakare .
Omupiira gwa basketball ogw'aha muheru nigwija kubaho aha Rwamukaaga .
Buri omwe omuka yangye nakunda puroguraamu egi .
Ekikorwa ky'aha muheru kikasiga buri omwe ashoberwa .
Band egyo eine abakunzi baingi .
Hariho eby'okureeberaho bingi omu kiteerane ky'eishomero .
Okweshongora kukatandika n'ekyeshongoro eki nkunda munonga .
Abo ni beene ishe .
Omuhandiiki ari omu ofiisi .
Ninshanga kigumire kwetegyereza eki orikushoboorora .
Okagyezaho kugamba na sho ?
Twaheza omuringo gw'okwehandikisa kwa kampuni yaitu .
Ekitongore eki nikijaguza emyaka makumi ashatu eki kyatandikireho .
Akasinga omudaali gwa zaabu omu mpaka z'okwoga .
Embwa ebaire neborooga kuruga omukasheeshe .
Abazaire be bakafuruka baaza omu Uganda aine emyaka eshatu y'obukuru .
Munyanyazi muto aikiriziibwe omu ishomero eri yaabaire naayenda .
Mwatimba ebiina ahu turikwija kuhinga emiti ?
Kampuni egi tekatungire dayirekita omusya .
Nairuka kiromita ikumi buri kasheeshe .
Atwaire obugaari ahari makanika .
Reka tubugaane nyenkyakare aha kanisa .
Eshaaha egi ekakugura zingahi ?
Ogwo niwe muzaani owateire gooro y'okubanza .
Omazire emyaka engahi omu kampuni egi ?
Omwishiki ogu butoosha natwetomboitira omushomesa .
Pooriisi yagira ngu ekwatsire abantu makumi abiri ahabw'obushuma obubaireho nyomwebazyo .
Etawuni egi eshemeire munonga .
Enju ye ekatwarwa amaizi g'omugyera .
Nazaana omupiira na barumuna be .
Ayombekire abazaire be enju .
Obwire bw'enjura bwatandika .
Ebinyamaishwa ebimwe omu paaka z'eihanga biri omu kabi k'okuhwaho .
Tukaheebwa ente mushanju aha izooba ry'obugyenyi bwaitu .
Hariho omwirima mwingi , tinyine eki ndikureeba .
Omu kashengye ako harimu abasibe bangahi ?
Noomanya eki orikugambaho ​​?
Omukazi ogwo akabinga omu ihanga rya America .
Naija kutwarwa omu kooti nyenkyakare .
Abakuru omu rurembo baikiriza enteekateeka y'ekyombeko eki turikwenda kwombeka .
Okateerana orunyiriri oru omushomesa yashabire ?
Laptop yangye erekyeire aho kukora .
Hariho abantu baingi omu kihome .
Kinga edirisa egyo omwirima gutakahikire .
Abantu babiri bavunanwa okwita omushuubuzi ogu kuruga Kenya .
Aine obusaasi omunda .
Akaba nashomesa abakazi aha bukuru bw'okuyonsa abaana .
Purezidenti yarangirira ngu abasibe abamwe nibaija kusaasirwa .
Aine banywani be baingi omu tauni .
Noomanya ahu ekitebe kikuru kya tiivi y'eihanga kirikushangwa ?
Naatekyera abombeki eby'okurya .
Nkaba ndi omu mahe kumara emyaka makumi ashatu .
Omushaija ogu naakihuriire ?
Akaba amazire emyaka makumi abiri omu kihome .
Meeya w'orurembo oru aitsirwe .
Nogira ngu ni tiimu ki ey'omupiira erasingye omuzaano ogu ?
Akaba atarikwikirizibwa kuruga omu ihanga .
Aha muheru ayetungire omukazi w'okushwera .
Nyine obwesigye bwingi ngu nituza kusinga omuzaano ogu ogwa basketball .
Titurikwija kutunga abakozi basya omwaka ogurikuza kwija .
Abashaija aba bakaba nibarwana kuruga omu katare .
N'oha owaataire ebiti ebi aha rwigi rw'ekiyungu ?
Omurwaire agarukire .
Noyenda ki ahariinye ?
Abakozi ba kampuni boona bagiire kurya kyamushana .
Ekibi munonga nyina akafa omu butandu .
Ogwo n’omugisha .
Akaba nakora nk'omuhwezi wangye .
Ni bumanyiso ki obw'endwara egyo ?
Ariyo naayeshushaniriza nk'orikufayo .
Tindikumanya eki orikukuratira .
Ogu aitsirwe omuporiisi .
Noshagika ekiteekateeko ky'okugura enju erimu ebintu byona ?
Ogambire n'abazaani ?
Tushemerire kukora orunyiriri rumwe .
Tarikumanya kwoga .
Okaza omu Bugirimaani ?
Buriijo nihaba hariho oruyombo rwingi omu kishaayi ky'omupiira .
Nituza kukufeerwa munonga .
Ekiihuro kikaba nikishemeza kita ?
Nyenkyakare omu mwabazyo hariho ki ?
Okareeba abashagiki boona omukishayi ?
Reka tugyende tufuuhire enyanya emibazi y'okurwanisa obukooko .
Ahabwenki ekitebe eki wakirekire aheeru ?
Ahabwenki nimucwera amacwante buri hamwe ?
Mama waawe akagira ngu toshemerire kuruga omuka nyekiro .
Abakunzi b'omupiira gw'ebigere bagyemesereziibwe kushemerererwa emizaano egi bari omu maka gaabo .
Nitwija kukushagika omu kucwamu kwona oku oraacwemu .
Akagira ngu akaba naayenda kuba wenka .
Ekibiina kyatandika ?
Nkamushanga arikugyenda n'omushaija we omukasheeshe .
Ishe akaba nakora naitwe .
Purezidenti nayenda kugaruka kutunga obushagiki bw'abantu .
Dayirekita wa kampuni yaarekura omurimo .
Tukashabwa kugaruka omu kooti orwokubanza .
Emotoka ekaba esimbire omu maisho g'omuryango .
Firimu egi neshemeza .
Ninyenda kugura embaraasi .
Oine embuzi zingahi ?
Akoreise kubi ofiisi ye emirundi mingi .
Tindabyamire ekitanda kyangye omu kasheeshe .
Hariho emiringo mingi y'obushomankuzi .
Kinga orwigi orwo oshutame .
Oine obwire bw'okushemererwa n'eka yaawe ?
Ayegaita aha poriisi .
Niki ekyahikire aha mukono gwawe ?
Konvoyi ya purezidenti ekeemerera aha mwanya ogu ogw'okushuuburiramu .
Noorya eby'enyanja ?
Omazire obwire burikwingana ki n'enkaito ezo ?
Ishe nakora ebintu ebikozesiibwe .
Okabuuza omushomesa aha fiizi z'eishomero ?
Nakora aha siteegi y'egaari y'omwika .
Omuntu akateera esente ze .
Noyenda ki omu nsaho egi ?
Ninyenda kuzina naiwe .
Tukaba twine omuceeri n'eby'enyanja aha kyakiro .
Oramanyisa ki ?
Purezidenti arwaire .
Orutindo rukatwarwa amaizi g'omugyera .
Hariho amarwariro makye omu matemba ga Uganda .
Ofiisi ebaire ekingire kumara ebiro bishatu .
Tekinologiya ehindwiire munonga ebiro ebi .
Ahabw’enki otarikumugambira poriisi ?
Nayenda kuba omunyamakuru .
Ni mubazi ki ogu orikukira kunywa waaba oine ebizimba ?
Aherize kurekurwa kuruga omukihome omumwabazyo gwa nyomwebazyo .
Akashoma nkahi ?
Ogwo niwe mushaija ou naabaire ninkugambiraho .
Nakunda kuzaana emizaano ya kompyuta .
Omwebembezi wa guruupu yaawe n'oha ?
Sho agarukire kuruga Kenya ?
Ni nshonga ki ei orikugyezaho kushoborora ?
Sim card yaawe okagihandikisa omu maziina ki ?
Ishe akamugurira ekitabo kisya .
Nihabaasa kuba hariho ekiina omu ngatto .
Abany'eishengyero bataayaayiire omwanya ogu omwana aitsirwemu .
Ni paaka ki erikukirayo obuhango omu Uganda ?
Nyijutsya aha ruteerane bwanyima y'ekiro .
Abarambuzi bakaremwa kutemba orushozi orwo .
Emihendo y'amaizi eyongyeire .
Ishenkuru naateeka amaarwa g'omukicweka .
Ni biragiro ki eby'omu biragiro ebi orikwesiga ?
Akagamba ebintu bingi .
Tarikwesiga iba .
Empapura z'okuteera akaruuru zikahandiikwa kuruga Dubai .
Ahabwenki nshemerire kukwesiga ?
Washoma ripoota kuruga omu ofiisi ya purezidenti ?
Bakanyakiira gye munonga omu nju yaabo .
Abeegi batandikire kukora ebigyezo byabo .
Okabiikira eby'okurya byona ?
Tindikwenda kuhurikiza okwetonganaho kwawe .
Omukazi waawe nayetenga obuhwezi bw'esente omu bwire obu .
Ekishushani eki ni kirungi munonga .
Omwenda ogu n'ogw'omutindo gw'ahaiguru .
Gavumenti eguzire emotoka z'abarwaire itaano .
Omuntu nabaasa kuta sente ze nkahi ataine kutiina kufeerwa ?
Abeebembezi bariyo baine orukiiko aha miheendo y'amashanyarazi .
Oine kutandika kubiika esente z'ebiro byawe by'omumaisho .
Taapu terikugaruka kusheesha .
Abaire naheereza kampuni egi empapura kumara emyaka makumi mukaaga ehweire .
Ni byetaago ki ebi eishomero ryawe rishabire omurundi ogu ?
Washashura ebishare byawe by'amaizi ?
Tuhimbisiibwe kugura ebintu by'omukicweka .
Hariho kampuni emwe erikubaasa kukora omurimo ogu .
Maama wangye okamusiga nkahi ?
Omushaija ogwo akakwatwa ahabw'okwiba enkoko .
Otayesiga aha meeza egyo ey’endabirwamu .
Omubaro gw'abantu abarikwikirizibwa kugyendera omu motoka y'omuntu wenka ni bashatu .
Abasibe nabo baine obugabe obu baine kuheebwa ekitiinisa .
Akaheebwa emotoka nsya nk'ekiconco ky'amazaarwa .
Ayemereire aheeru y'emotoka .
Abarwaire omu irwariro eryo nibatwaza bata ?
Abashomesa nibaza kutufubira ahabw'okukyerererwa kuza omu kibiina .
Ni biragiro ki ebirikutegyeka omwanya ogu ?
Kampuni ekaba netendeka abakozi baayo oku barikubaasa kuzima omuriro .
Nituteekateekwaho kuza aha ishomero omu biro mushanju .
Akakozesa esente nyingi aha nshaho egyo .
Tukamara ebiro mukaaga omu hoteeri .
Aine omukono ogucwekire .
Emotoka eyemereire .
Abasibe tibarikwikirizibwa kukwatanisa n'omuntu weena .
Nitureeba embeera aha irwariro .
Kuruga omukasheeshe okozire ki ?
Bakagira ngu emitwarize ye ekaba eri mibi .
Noomanya oku kiri kikuru kuzaana n'abaana baawe ?
Nkataayaayira munyanyazi nyomwebazyo .
Hariho omuntu orikuteera aha rwigi .
Abasibe igana bakatoroka omu kihome omwaka oguhwaire .
Oine obugabe bw'okugira ebintu .
Naija kuba najwekyera gavumenti omurukiiko oru .
Pooriisi ekwatsire abantu baingi ekiro kya nyomwebazyo .
Akagira ngu akabonabonesibwa poriisi .
Ebaruha egyo okagihandiika ryari ?
Ishenkuru ni minisita .
Akaraganisa kugaruka kare .
Nitwija kukushashura esente zaawe .
Pooriisi neebaasa kukukwata obwire bwona .
Ahabwenki nimutinisa abantu ?
Omushaija ogwo akabinga omukazi we omunju yaabo .
Gavumenti neemushashura ebishare by'eishomero .
Mwebare kutuyamba kusindika emotoka .
Ogwo niwe mukazi oine eduuka egyo .
Naakira kuta omutima aha kintu omu mwanya ogurimu obusingye .
Akafeerwa bingi omu rukiiko ahabwokuba akaba agwejegyeire .
Abashomesa abamwe tibaine n'amasimu g'okushomesa aha Intaneeti .
Amashomero g'aha Intaneeti nigakora gye kukira amashomero g'omubiri .
Abeebembezi baine obugabe bw'okukoresa obushoboorozi bwabo ahu kirikwetengyesa .
Ekiro ky'okugaruka kwiguraho amashomero tikikamanyirwe .
Abeegi baaba bari aha ishomero , nibatunga omugisha gw'okugaaniira .
Ni bikwato ki ebirikwetengyesa kubaasa kuhangaho ekibiina ky'aha Intaneeti ?
Ebijuma ebihiire nibishemeza .
Endwara ya Korona ekwatsire eta aha by'obwegyese omu Uganda ?
Ni bukugu ki obwabaire nibwetengyesa kukora omurimo ?
Amashomero agamwe tigaine eby'okukoresa ebirikumara kutandikaho amashomero aha Intaneeti .
Twine kumanyiira empindahinduka za tekinologiya omunsi erizooba .
Omuhandiiki w’ekitabo eki akagira ngu kikaba nikirugiirira aha byafaayo by’amazima .
Abazaire abamwe nibeerarikirira aha biro by’omumaisho eby’abaana baabo .
Abantu abamwe nibaikiriza ngu okwega tikurikuhwaho .
Abazaire bashemerire kuha abaana baabo obuhabuzi burungi baaba nibakura .
Abagyenyi bangahi abeetsirwe kuza aha bugyenyi ?
Abazaire abamwe nibatiina kuhabura abaana baabo .
Abantu boona baine kumanyisibwa aha migisha y'embaririra yoruzaaro .
Ni nshonga ki eri enyima y'okuguma n'emyanya y'abantu omu bwire bw'endwara egi ?
Omushaija omusinzi tarikufayo aha baana be .
Iwe nk'omuzaire , nikigasira ki okuhangaho obwire bw'abaana baawe ?
Purezidenti yarabura abakuru ba poriisi obutabonabonesa abasibe .
Puroguraamu ezimwe eza tiivi tizihikire aha baana .
Ni mirimo ki emwe erikubaasa kuhwera omubiri kuguma guri gye ?
Ninbiika esimu zangye zoona aha akawunti yangye ya google .
Ni bizibu ki ebi abaana barikutunga omubwire obu obw'endwara ya Korona ?
Abaana nibashoma ebitabo by'ebitebyo omu bwire bwabo bw'okwehereera .
Abaana abamwe batungire emitwarize mibi ahabw'okutagira eki barikukora .
Nkaba ntaine intaneeti yoona ey'okuza aha intaneeti .
Eishomero ryeitu riine ebicweka bya purayimare na siniya .
Okufukama kushaba n'ekicweka ky'ebintu ebi arikukora buri izooba .
Nikigumire munonga kutunga ebintu ahabwa busha ebiro ebi .
Minisiture y'eby'obwegyese ekataho enshomesa nsya y'abeegi ba siniya omu myaka enkumi ibiri na makumi abiri .
Haakiri buri ka omu Uganda eine rediyo .
Amashomero maingi gagyerizeho kukozesa omuringo gw'okwega aha Intaneeti .
Abeegi abamwe nibateekateeka obutagaruka omu mashomero .
Gavumenti neegura eby'okukoresa omu by'obujanjabi aha rubaju rw'amarwariro gaayo .
Emyanya eyabaire eri ey'okurindiramu abantu hati teriho .
Abashaho bakakozesa oxygen y'obuhangwa kujanjaba abamwe aha barwaire ba korona.
Abakozi b'eby'amagara aba coronavirus omu kicweka kya burugwa izooba baine oburemeezi ahabw'oburemeezi bwingi , otwariremu n'okubura ambulensi .
Eby'entambura bigumire omu myanya y'ensozi .
Akagyezaho kumushemeza kugira ngu amushemeze .
Abany'eishengyero batari bamwe na bamwe baheireyo ambulensi omubwire bwa lockdown .
Okubara abantu okwahererukire kukorwa ryari omu Uganda ?
Ekicweka kya Karamoja kirimu abantu bakye .
Omuyaga gwa kashatu gwa korona nigubaasa kwija omu ihanga haaba hatariho nkora z'okwerinda .
Nikibaasika kwihaho kimwe oburwaire bwa corona omunsi yoona ?
Emishaara erikukyerererwa neemaraho abakozi amaani .
Obuzibu bw'okuraba aha nshonda zoona bukaihwaho purezidenti omurukiiko rwe orw'abanyamakuru oruhererukireyo .
Ebitongore by'amagara bingi nibyetenga kwombekwa omu ihanga .
Abakozi b'eby'amagara bakozire munonga kujuna amagara g'abantu omubwire bw'endwara ya Korona .
Taine ndagiriro y'obutwire .
Omu marwariro agamwe , ebitanda bikaba bitarikumara kushutamamu omubaro gw'abarwaire ba korona .
Akapangisa omukugu omukuteera ebishushani kumuteera ebishushani by'obugyenyi bwe .
Ekigyendererwa ky'okuta abarwaire abatari ba corona omu karantini nikimanyisa ki ?
Omuhendo gw'emibazi nigureetera abantu kutiina kuza omu irwariro baaba barwaire .
Nyinakuru aine oburwaire bw'omutwe .
Obumanyiso oburikukirayo kumanywa obw'akakooko ka corona nibushushana n'obwa ssenyiga .
Ni sente zingahi ezateirweho ekitongore ky'ebyamagara omu mwaka gw'esente ogu ?
Abakwatsirwe bataine buhame bwona .
Abarwaire ba corona bakajanjabirwa ahonaaho omu marwariro .
Abashaho nibaremesa munonga okwejanjaba .
Enyima , amashomero gakaba nigakoresibwa nk'emyanya y'okurindiramu abantu .
Ab'ebyanga nibamanya okujanjaara kw'endwara ya Corona omu ihanga .
Akeeta omukazi we yamumanyisa ngu naija kugaruka omuka akyererirwe .
Omu mbeera nyingi , okugaaniira nikuhamya enkoragana .
Omurimo nigumwetengyesa kuruga omu mwanya gumwe kuza omu gundi .
Nkamugira ngu ayesigye Ruhanga .
Abasiraamu nibajaguza Eids ibiri omu mwaka .
Ruhanga aine enteekateeka nungi munonga omu magara gangye .
Tukarya kyakiro shaaha mukaaga z'omwabazyo .
Ebintu ebiine amagara nibibaasa kufa .
Amakuru agarikukwata aha ndwara ya purezidenti gakaba gari ag'ebishuba .
Reka nshaagize esimu yangye ahabwokuba eine battery nkye .
Tivi ezimwe zikingire emirimo yaazo omu Uganda .
Tikirikuhenda ebiragiro omuntu wa buriijo kugira embundu omuri Uganda .
Navuga pikipiki etarikukira kureebwa .
Omugambirizi wa poriisi ashabire abantu kuha ekitinisa ebiragiro bya purezidenti .
Ku yaabaire aine obwoba eshahani ekaruga omu ngaro ze yaagwa ahansi .
Akapakira emotoka aharubaju rw'omuhanda ahabwokuba akaba atarikuhurira gye .
Ripoota ya poriisi aha bwitsi oburiho hati terikumara .
Ni migisha ki eri omu kukora okucondooza aha mishango ?
Hariho okweyongyera kw'emisango y'obwitsi omu ihanga .
Ni nkora ki eza gavumenti ?
Ahabwenki abaana nibaza omumashomero ?
Omugurusi nahurira ari wenka kuruga obu omukazi we yaafa .
Eka ye niyo erikukirayo obugaiga omu kyaro .
Amagara n'eki orikugahindura kuba .
Ebishengye ebingi omuduuka ye bikaba biri busha .
Owaitu owahererukire kuzaarwa omuka aine emyaka ikumi n'etaano .
Nikishaasha munonga kufeerwa omukundwa .
Ediini y'obusiraamu neeikiriza abashaija kushwera abakazi abarikurenga ahari omwe .
Twine kureka ebyabaireho enyima kubaasa kugumizamu .
Okufa n'ekihama , ekigambo eki kihikire kita ?
Nikihikire ngu poriisi obumwe nekwata abatemu abatahikire ?
Okukwata abakozi b'ebibi tikumaraho obuhenda biragiro omu bantu .
Akeita ahabwokuba akaba atakiine matsiko goona .
Ni bizibu ki ebi poriisi ya Uganda erikubugana ?
Hariho obwitsi oburikugyenda omu maisho omu kicweka kya burengyerwa-izooba bwa Kampala .
Nooha ori enyima y'okwitwa kw'abakuru ba gavumenti omu Uganda ?
Okwita abandi n’ekibi omu maisho ga Ruhanga .
Twaba turi bato , nituba nitukunda kumanya ebintu bingi munonga .
Ahabwenki abantu bataine mitima omunsi egi ?
Omugyenzi akaba ari ishe munywani wangye .
Abakuru omuby'okwerinda nibakira kuba baine eby'okurwanisa baaba nibakora emirimo yaabo enyingi .
Gavumenti neyamba kugaruraho obusingye omu ihanga rya Congo .
Ahabwenki nikyetengyesa kukora okucondooza ?
Jerrycan ekaba netonzya .
Taragambire aha mukoro gw'obugyenyi bwa muhara we .
Omu buhangwa , abantu tibarikushushana .
Ebikondo by'amashanyarazi ebimwe bikagwa ahabw'enjura y'amaani .
Emotoka ye neerya amajuta g'emotoka .
Akasharamu kuhezaho omukago gwe nawe .
Enkumu neebaasa kukoresibwa omu mwanya gw'okutaho omukono .
Hakaba hariho ababuuzi bataano aha rukiiko .
Paramenti neshutama ryari ?
Ruhanga naturinda nyomushana na nyekiro .
Nkahereruka kumukwataho nyomwebazyo .
Pooriisi ekaita bamwe aha barikuteekateekwaho kwita abantu .
Pooriisi ehikire omu mwanya ogu omushango gwabaireho bwanyima y'obwire .
Omujwekyerwa wa paramenti omu kicweka kyaitu akahindura ekibiina kye ky'eby'obutegyeki .
Ebintu bye bikatwarwa ahabw'okuremwa kugaruza sente ezi yaabaire aine omu loan .
Buri omwe aine obugabe bw'okugira ekiteekateeko kye .
Murumuna we naamukira omu kuzina .
Ekibiina ekiri omubutegyeki kiine abajwekyerwa baingi omu ishengyero .
Okuteera akaruuru ka purezidenti kukabaho ebiro ikumi na bina by'okwezi kwa 1 ebiro enkumi ibiri na makumi abiri n'ekimwe .
Abantu nibaza omu kooti z'ebiragiro baine amatsiko g'okutunga oburingaaniza .
Otaita abandi ahabwokuba amagara ga buri omwe nigakuru .
Ahabwenki abantu bafeereirwe obwesigye ahari poriisi ?
Nooha ori enyima y'okwitwa okuri omu ihanga ?
Akaba ataine buhame oburikumara kusinga omushango .
Niki ekirikwetengwa omu kucondooza ?
Niki ekishemereire kukorwa kugaruraho obusingye n'obusingye omubicweka bimwe by'eihanga ?
Akaba atarikubaasa kugyendera ataine bushagiki .
Omuri Uganda , orikuteekateekwaho kuba ataine rubanja okuhisya obu kooti zihamire ngu aine orubanja .
Akanga kutwara esimu zangye .
Akazibira esimu ye orukiiko rutakatandikire .
Abaana abamwe tibarikumanya oku baishebo barikushusha .
Endwara ya corona ekwatsire eta emirimo y'obuhingi omu Uganda ?
Abahingi abamwe nibatwara ebihingwa byabo omu mahanga nka Kenya .
Ebishaju by'enyamaishwa nibibaasa kukoresibwa nk'obunyaatsi omu musiri .
Ni bintu ki ebi gavumenti yaateireho kukyendeeza aha kujanjaara kw'endwara ya Korona ?
Emibazi y'okurwanisa obukooko neetuhwera okuzibira okujanjaara kw'obukooko omu musiri .
Ekigyendererwa ky'ebibiina by'abahingi n'enki ?
Enjuma z'ebihimba nizitwara obwire burikwingana ki kukura ?
Gavumenti ekaha abahingi embibo .
Ni bikoreso ki ebirikwetengyesa omu kuhinga ebirimwa ?
Abahingi batungire amagoba kuruga omu kuhinga eby'obushuubuzi .
Emihendo y'eby'okurya ekaba eri ahansi omubwire bwa lockdown .
Gavumenti ekaija na puroguraamu z'okutunguura eby'obuhingi omu Uganda .
Ni bintu ki ebi abahingi barikwetenga ?
Ni bimwe aha birungi ebibaire nibibaasa kuruga omu lockdown ?
Ebyokurya bikaba biri bingi kandi biri aha bucweka bukye omu bwire bw'omukingo .
Abantu tibashemereirwe ahabwa lockdown .
Niki ekishemerire kukorwa ahabyokurya ebisigaireho ?
Uganda neetwara bimwe aha by'okurya byaayo omu mahanga nka South Sudan .
Nitubaasa kuzibira obukooko omu musiri turikukoresa emibazi y'okuzibira obukooko .
Ente niziteera ebirimwa nk'ennyanya n'emboga z'amababi .
Ni mirimo ki emwe aha mirimo y'okukora aha bihimba bwanyima y'okugyesha ?
Bwanyima y'okugyesha omukaru gw'omukaru , niguteebwa omu mushana kwoma .
Bizinesi y'enkoko neebaasa kukorwa aha itaka rikye .
Ebinyonyi by'omumaka nibikyeberwa emirundi engahi ?
Buri kintu ekikozirwe kiine ekiro ky'okuhwaho .
Pikipiki n'emotoka z'emigugu zikaba ziikiriziibwe kugyendera omubwire bwa lockdown .
Abashuubuzi omubutare hamwe n'abanyamakuru baikiriziibwe kukora omubwire bwa lockdown
Obuzibu bw'ensharo za disiturikiti bukateebwaho omu bwire bw'omuyaga gwa kabiri ogwa korona .
Ni mugasho ki ogurikuruga omu by'obuhingi n'oburiisa aha murimi ?
Abanya Uganda abaingi nibeesiga entambura z'abantu boona omu kutambura .
Omubwire bwa lockdown , boda-boda zikaba zirikwikirizibwa kutwara emigugu yonka .
Abahingi abamwe tibashemereirwe n'omutindo gw'embibo ezirikugabwa gavumenti .
Okuhinga embibo z'omutindo nikitunguura ebirikuruga omu faamu .
Tukaba turya ebihimba buri izooba aha ishomero .
Entasya y'eka omu Uganda neehika engahi ?
Abantu abamwe nibatiina kwewoza sente kuruga omu banka .
Eby'entaasya ya Uganda birimu ebitongore bya gavumenti n'eby'obwegyese .
Ni mbeera ki ezirikubaho omu kweguza sente omu banka ?
Nayenda sente z'okutandika bizinesi .
Omuhendo gwa Uganda niguhika ki ?
Niwe mubazi w'ebitabo omuhangu .
Buri mwaka gw'esente , sente ezimwe niziteebwaho kugaruza amabanja g'eihanga .
Abashuubuzi nibenda kutaaha omu bizinesi ezirikureeta amagoba .
Ekitongore kya banka nikitunga amagoba kuruga omu magoba g'okugura ebintu n'okushashura banka .
Bizinesi nizibaasa zita kutunga okutunguuka omuby'esente omubwire obu obw'endwara ya Korona ?
Niki ekirikwetengwa omu kwigura akawunti ya banka ?
Akatunga eibanja aha magoba ga bicweka ikumi ahari igana .
Ekitongore ky'ebyesente nikikora ki ?
Obwahati omubaro gw'abantu omu Uganda niguhika ?
Omuntu yaafeerwa endangamuntu ye y'eihanga ashemerire kukora ki ?
Ni kampuni ki ezirikuguza emigabo omu Uganda obwahati ?
Hariho emiringo etari emwe n'emwe ei omuntu arikubaasa kuta sente ze .
Ebintu by'obuhingi n'oburiisa biine akatare karungi omu Uganda .
Niki ekirikureeta oburwaire oburikuruga omu by'okurya ?
Ahabwa tekinologiya eriho hati , noobaasa kuragiira eby'okurya aha Intaneeti .
Omuhendo gw'okutuura omu bibuga nigukira .
Ebimwe aha bintu ebirikuguzibwa omu katare nibishiisha juba .
Ebyokurya omu myanya y'okuriiraho ebirungi nibigura sente nyingi .
Akashemeza omwanya ogwo n'ebibunu .
Noobaasa kurya eby'okurya omu hoteeri , omu hoteeri nari omuka .
Oyoze ebijuma otakabiriire , .
Obutare obumwe burimu abantu baingi kandi burimu oburofa .
Otarya eby'okurya ebisigaireho ahabw'okuba nibibaasa kuba biine obukooko .
Obukooko , obukooko , obukooko n'ebizimba nibireeta endwara ezirikuruga omu by'okurya .
Ni ndwara ki ezirikuruga omu maizi ?
Abashuubuzi b'omu butare bakaba baine kubyama omu butare omu bwire bw'omukingo .
Ninaaba saladi zangye z'emboga n'amaizi garikwotsya .
Kikahendera ngu oburuuru bwa boona obuherize kubaho bukaba buri obw'obugabe kandi obw'oburingaaniza .
Ab'ebyobutegyeki baine kukora kampeyini kubaasa kusinga akaruuru .
Abany'eishengyero bateire akaruuru ka sipiika omusya w'eishengyero .
Obwa Purezidenti wa Uganda ni emyaka etaano .
Nitubaasa tuta kutunga obusingye bw'eby'obutegyeki omu ihanga ?
Ninteekateeka ngu naija kuhona endwara egi .
Akataayaayira embasi ya Bungyereza kubuuza ebibuuzo aha viza .
Uganda n'eihanga rya demokuraasi .
Abantu ikumi n'omwe nibo betsimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti omu karuuru akaherize kuhwa .
Amahe na pooriisi bateirweho kureeba ngu oburuuru bwaba obw'obusingye .
Akatunga okusiimwa omu maisho ga mukama we .
Purezidenti kandi niwe ceyamaani w'ekibiina ekiri omubutegyeki .
Gavumenti nebaasa eta kuremesa obutabanguko omuby'obutegyeki ?
Zanzibar n'ekizinga ekiri omuri Tanzania .
Gavumenti neteekateeka kukyebera abashomesa boona n'abeegi batakakingire amashomero .
Enkora y'okukora eyambire omu kukyebera okujanjaara kwa akakooko ka corona .
Abarwaire ba Coronavirus bakyendeire omunsi yoona .
Abantu kuruga omumatemba ga Uganda n'abazaani barungi .
Abanya Uganda babiri basingire emidaari ya zaabu omu mpaka za olympics eziherize kuhwa .
Ebi waatunga nibibaasa kukureetera kwetaanisa aha bandi .
Abazaani abaingi nibaba bakye .
Purezidenti akaha abasingire emidaari ya zaabu omu mpaka za Olympics emotoka ensya .
Ezaabu eriho hati neegura ki ?
Abasingire emidaari ya zaabu bakaba nibakira abasingire emidaali ya feeza .
Omushaija waawe aine emyaka engahi ?
Ahabwenki emizaano ya Olympics erikubaho ?
Abakaikuru/abagurusi tibarikubaasa kwejumba omu mizaano .
Emizaano ya Olympics ey'omwaka ogu ekaba eri omuri Japan .
Abazaani abamwe tibarikubaasa kutunga sente z'okwiruka .
Aha bantu abamwe , ekiconco kyabo nikyo kirikubareetera kutunga sente .
Akeejumba omu mpaka za mita enkumi itaano .
Omugasho gw'okusiiba niguuha ?
Abantu abaine ebishaju tibarikubaasa kusinga empaka .
Nkaba nkira kwejumba omu mizaano obu naabaire ndi omu ishomero .
Orugyendo kuruga Kampala kuza omu disiturikiti ya Hoima nirumara ki ?
Nooha omuzaani orikukirayo obukuru omuby'emizaano ?
Abazaani abamwe nibamanya gye kwiruka engyendo ndaingwa .
Aha myaka makumi ashatu , akaba atungire eby'obugaiga bingi .
Abasingire emidaali ya zaabu omu mpaka za Olympics bakamanyirwa omunsi yoona .
Noshagika tiimu ki ey'omupiira ?
Ni omwe aha bairuki abarikukizayo kwiruka juba abu ndikumanya .
Abashatu abasingire omu mpaka ezi bakaheebwa emidaari .
Akaba ari owa kashatu omu mpaka za mita magana ana .
Ni ihanga ki eririkuza kutwara empaka za Olympics omurundi ogundi ?
Okwiruka n'okukora ebisasayizi birungi aha mubiri .
Akaba naayenda kworeka buri omwe ngu n'omugaiga .
Akaheza empaka omu bwire bwa sekondi makumi ana .
Emizaano ya Olympics neebaho bwanyima y'emyaka ena .
Akanyoreka emotoka ye ensya .
Mukama we n'omuhindi .
Abasinguzi tibarikuhwa amaani .
Ni matembezo ki agarikubaasa kureetaho obusinguzi ?
Akakora buri kimwe kubaasa kutunga obwesigye bw’abazaire be .
Nikyetengyesa okukora n'amaani n'okwehayo kuba omuhanguzi w'ensi yoona .
Abamwe aha bairuki tibakaherize orugyendo rwa marathon .
Ni mahanga angahi agari ahansi y'obutegyeki bw'obumwe ?
Akashemererwa munonga kutunga omudaali gw'ekikomo .
Ni ihanga ki eririkutebeekanisa emizaano ya Commonwealth ?
Ekyombeko ekitakahikire kikagwa kyaita abantu baingi .
Owa kabiri omukwiruka gye akaheebwa omudaali gwa feeza .
Ni biragiro ki eby'okuzaana omuzaano gw'okuguruka ahaiguru ?
Okuguruka ahaiguru n'omuzaano murungi aha bantu abaraingwa .
Bwanyima y'emyaka ebiri y'okukora n'amaani , akagaigahara .
Amahanga gakatuma abajwekyerwa kuzaana omu mizaano ya Olympics etari emwe n'emwe .
Uganda n'emwe aha mahanga agakwataniise n'abantu .
Akeegaita aha ishomero rya siniya aine emyaka ikumi n'munaana .
Nikikwetengyesa ki kuba omuhanguzi w'ensi yoona ?
Akahurira kubi ahabw'okutasinga empaka .
Akatunga sikolashipu y'okushomera aheeru y'ihanga .
Ni kirungi munonga okucwamu gye omu magara .
Abanya Uganda bakye nibo bajwekyeire eihanga eri omu mizaano ya Olympics eyahwaire juba .
Ni diguri ki ey'obwegyese erikukirayo obukye ei omuny'eishengyero ashemerire kuba aine ?
Abanya Uganda babiri nibo basingire empaka z'empaka za Olympics zitari zimwe na zimwe .
Omuriro gukaguma nigwotsya bwanyima y'okugyezaho kuguzima .
Buri rangi y'ebitaara by'omu nguuto neejwekyera ekintu .
Ni mahanga ki agarikubaasa kutwara emizaano ya Olympics ?
Abesimbireho omuby'obutegyeki bakakuratira ebiragiro bya akakiiko k'eby'oburuuru omubwire bwa kampeyini zaabo .
Ab'ebyobutegyeki bakakora kampeyini barikurabira aha za radiyo , tiivi n'ebindi bihandiiko .
Ogwabandize eihanga kukora kampeyini za sayansi ahabw'endwara ya Korona .
Oburuuru obuherize kuhwa bukahendera gye .
Noomanya okushoma maapu ?
Ceyamaani w'akakiiko k'eby'oburuuru yarangirira owasingire akaruuru ka purezidenti .
Ahabw'okugarukamu buri kaanya , akabaasa kuhika n'obubonero burungi .
Ni nshonga ki ezakuratiirwe akakiiko k'eby'oburuuru obu kaabaire nikatoorana abesimbireho omu by'obutegyeki ?
Abany'eishengyero abari omu ishengyero rya ikumi n'omwe bari bangahi ?
Gavumenti y'ekyanga erimu ki ?
Ekitebe ky'akakiiko k'eby'oburuuru kiri omuri Kampala .
Enteerane z'abantu boona zikazibirwa omu kampeyini z'omwaka oguhwaire .
Hariho ekiteiso ky'okwongyezayo oburuuru bwa boona obw'enkumi ibiri na makumi abiri n'emwe .
Omurimo gw'abany'eishengyero ni guuha ?
Ni omwe aha barikurwanirira obugabe bw'abantu .
Ahabwenki amarembo maingi gakozirwe omubyoma ?
Munywani wangye akafa omu butandu y'emotoka .
Ba minisita abamwe tibatoorainwe omu bwire obu obw'obutegyeki bwa purezidenti .
Abantu ikumi bafeera omuri butandu y'emotoka .
Pooriisi erabwire abantu aha buringaaniza bw'ekigombe ky'abantu .
Abaishiki abato bashemerire kwetantara okutwara enda bakiri bato .
Ebimwe ebirikworekwa aha tiivi nibyegyesa .
Eminyeeto ekeejumba omu karuuru ka boona aka enkumi ibiri na makumi abiri n'emwe .
Akatunga ekiconco ky'okukora gye .
Hariho abeegi baingi kuruga omu mahanga agandi aha yunivasite .
Ofiisi enkuru z'ekitongore eki nizishangwa aheeru y'orurembo Kampala .
Abantu batari bamwe na bamwe baizire kurwanisa okushoroora omu rangi .
Twayohereza okusasira kwaitu aha b'eka y'omugyenzi .
Nk'ekimwe aha biragiro bya korona , abantu makumi abiri bonka nibo barikwikirizibwa kuza omu kuziika .
Niki ekyareeteire okwesharinga oku ?
Abaana bato abamwe batungire enda omubwire bw'endwara egi .
Nitubaasa tuta kuremesa obutabanguko omu maka ?
Oine kugira ebi orikwebembeza omu magara .
Niki ekirikureeta obutabanguko omu by'obuhangwa ?
Abazaire nibahigwa kukora entebeekanisa nungi ahabw'abaana baabo .
Okukora orukiiko rw'abanyamakuru nikutwara sente zingahi ?
Ebitongore ebimwe ebitari bya gavumenti nibireeberera abaana abaine oburema .
Haakiri abantu abaingi nibabaasa kugura esimu ebiro ebi .
Amahanga nigabaasa gata kwetebeekanisiza endwara z'omu biro by'omumaisho ?
Buri ruganda omu Uganda rugira orurimi rwarwo .
Ekikumu kye kikahinduka obu yaaruga omu kyombeko .
Akagura pikipiki ye aha nshaho .
Omugambirizi wa pooriisi yarabura abantu obutahenda obwire bwa kafyu .
Niki ekirikubaho aha bantu abarikukwatwa ?
Ishe n'omuporiisi .
Abarikukoresa enguuto abatarikufayo nibareetera butandu aha nguuto .
Ni bizibu ki ebi abakozi b'eby'engyenda barikutunga ?
Kafyu eri shaaha zingahi ?
Abantu abamwe nibakwatwa ahabw'emishango ei batakozire .
Pooriisi ekwatsire abantu ahabw'okujemera ebiragiro bya mukuru w'eihanga .
Purezidenti yarangirira ngu amaramizo gakiri omu lockdown kumara ebiro makumi mukaaga ebirikukurataho .
Ni mbeera ki ezi poriisi erikubaasa kukwatamu omuntu ?
Abeebembezi b'ediini nibashaba barikurabira omu mikutu y'amakuru .
Ebitebe bya poriisi ebingi ni bikye munonga kubaasa kushutamamu abakozi b'ebibi baingi .
Okushaba n’omuringo gw’okugaaniira na Ruhanga .
Aine ekibiina kihango munonga .
Abashuma bahungire kuhurira sirene za poriisi .
Enyanja ya Albert niyo nyanja ya mushanju omu buhango omuri Afirika .
Omu bwire bw'omuyaga gwa kabiri ogwa korona , Uganda ekatunga obuzibu bw'okubura oxygen omu marwariro .
Okushoha n'omurimo gw'eby'entaasya aha nyanja ya Victoria .
Abeebembezi b'ediini bakajumirira okuteera amasasi kwa poriisi okwabaireho omu kwezi kwa ikumi n'ebiri .
Akashwerwa aine emyaka makumi abiri n'eshatu .
Nituteekateeka ngu iba niwe yamwitsire .
Amahe ga poriisi gashemerire kutendekwa oku barakore okucondooza .
Omu bwire bw'okwesharinga , eisasi eritaine mugasho rikateera omwana omu mutwe .
Aha myaka ikumi n'etaano , akakwatwaho .
Amarwariro ga gavumenti nigaheereza obujanjabi aha sente ezihikire .
Nikigambwa ngu sente nizo zireeta ebibi byona .
Omubwire bw'okwegyesibwa kwangye , nkaheereza kampuni obuheereza bw'okwekundira .
Abantu boona bagarukiremu gye okujwara masiki omu sizoni egi .
Akeehandikisa omu ishomero rya bachelor omu mateeka aha yunivasite
Niki ekirikubaho aha muntu orikuhenda endagaano ?
Omu buhangwa obumwe , abantu nibajwara emyenda erikwiragura aha mukoro gw'okuziika .
Abantu abamwe tibarikwesigwa .
Gavumenti erihiriire abantu abamwe omumyanya ahu enguuto ensya zirikuza kwombekwa .
Gavumenti emanyiise abantu aha ndwara ya corona kurabira omu birango .
Purezidenti ahaire abantu abamwe sente omukihama .
Akaba ajwaire esaati ya kyenju hamwe n'empare ya bururu .
Akashiisha obwire bwingi omu myaka ye y'obuto .
Obugabe bw'abantu bushemerire kuheebwa ekitinisa .
Niki ekirikureeta obutabanguko omu maka ?
Nikireebeka poriisi neyefuuza kukora okucondooza okumwe .
Ni muringo ki ogurikukirayo oburungi gw'okumaraho emishango y'obutabanguko omu maka ?
Abantu abarikurenga makumi ashatu na mushanju nibo baitsirwe amasasi .
Nikibaasika kumaraho kimwe obutaikirizana bw'eitaka omu Uganda ?
Abashuubuzi nibetomboitira emishoro mirungi ei babateireho .
Omwanya gwawe gw'okutuuramu guri nkahi ?
Akaba aine ebihuta aha maisho .
Taine nkoragana nungi na bataahi be .
Omubiri gw'omufu gukanagwa omu nyanja .
Akata sente ze omu kwombeka amaju g'okupangisa .
Nitutuura omugomborora ya Rubaga .
Akeeshereka ahansi y'ekitanda .
Abashwereine abaine obutaikirizana baine kutaayaayira omuhabuzi w'obushwere .
Omubwire bwa lockdown , amaka maingi gakaba nigabaasa kutunga eky'okurya kimwe kyonka buri izooba .
Murumuna we muto ari omu siniya emwe .
Tihariho orikumanya endagiriro ye ey'omuka .
Emishango emwe neeruga omu kunywa amaarwa n'emibazi y'ekitabura bwonko .
Ekigyendererwa ky'okukora okucondooza nikimanyisa ki ?
Ni kifubiro ki ekirikuheebwa abantu abatarikukuratira emishoro ?
Emihendo y'okukora ebintu neebaasa kureetera emihendo y'ebintu kweyongyera .
Ni mitwarize ki ey'omushuubuzi murungi ?
Hariho amakampuni maingi g'eby'okunywa omu Uganda .
Eiziina rya kampuni yaawe niriiha ?
Mama waawe naija kukujunaana ahabw'okutafayo .
Oine kuha obujurizi bw'omushango ogwo .
Tiimu y'omupiira ekatebeekanisa akagyenyi kakye okujaguza obusinguzi bwabo .
Amaisho g'abashuma tigakabaasa kumanyirwa ahabw'okuba bakaba bajwire ebijwaro by'okukinga amaisho .
Abaana bakaba baine ekihika ky'okutaayaayira bakuru baabo omukyaro .
Okyerereirwe kushaba omurimo ogwo .
Emipiira mingi eyongyezibwe ahabw'endwara ya Coronavirus .
Abaziguziguzi b'omuriro bariyo nibarwaana kujuna ebintu by'abantu omukyombeko eki .
Enju y'omutegyeki eyehinguririziibwe amahe .
Tihariho muringo ogundi gw'okumaraho ekizibu eki .
Abantu 8 nibo barikwesimbaho ​​aha ntebe y'obwa purezidenti .
Ebintu by'omufu nibiija kugabwa omu baana be omu muringo ogurikushushana .
Akaba amaririire kuguza ebintu bye byona akaruga omukyaro .
Abeegi boona nibaija kugaruka omuka omukihuumuro kya wiiki ibiri .
Nabiika ekicweka ky'omushoro gwe buri kwezi .
Munywani wangye akagamba n'abashuubuzi aha kiteekateeko kye kya bizinesi .
Tiimu eyasingire ekateeba gooro emwe yonka .
Nkamurabura ngu atatwara amaarwa aha ishomero .
Manegya wa hoteeri akanikiriza kugaaniira naiwe omu kishengye eki .
Noija kufubirwa ahabw'okukyerererwa kwija aha ishomero .
Eisasi rikamuteera omu kifuba .
Tiimu egyo ey'omupiira tekateire gooro yoona omu season egi .
Omuteebi ogu akaba ari omu mwanya murungi gw'okuteeba gooro kwonka akaremwa .
Tiimu egi eteire gooro edakiika ibiri zitakahikire akahuumuro .
Akakozesa omuti muhango kuteera enjoka .
Nooha oshemerire kusheenya ekibiina erizooba ?
Abaire natendeka tiimu y'omupiira gw'ebigere kumara emyaka mingi .
Eka yoona ekasharamu kusheenya enju egyo bakagaruka bagikora .
Tinyine kuruga omunju egi ntaine baana bangye .
Ninyenda kureeba ebishushani byawe by'okuheza emishomo yaawe .
Abantu abaingi omunsi nibakora munonga kugira ebiro birungi by'omumaisho .
Omuzaani w'omupiira ogu akaheebwa kaadi ibiri eza kyenju omu muzaano gumwe .
Tiimu y'omupiira eteeire gooro omudakiika ya makumi mushanju na mwenda y'omupiira .
Abagyenyi bakarugayo bataine eki bariire .
Difiri akashazamu gooro yaabo .
Sho akatwaza ata obu wamugambira ngu noza kushwerwa ?
Akahinduka efuuzi aine emyaka etaano .
Tiimu y'omupiira efeerwa emigisha yaayo yoona ey'okuteera gooro .
Kampuni egi erangirire emirimo mingi munonga omu kwezi kwa kana omwaka ogu .
Oine ebyokurya erizooba ?
Nkabaasa kushashura loan yangye ya banka omubwire bwa lockdown .
Tinkareebaga eka egyo erikukuza amazaarwa g'abaana baabo .
Omushuma akakwata enshaho yangye yairuka .
Ariyo naajaguza emyaka ikumi y'obunyamurwa .
Ninyenda kugaruza busya endagaano yangye etakahwaire .
Akatandika kukora omu kampuni egi nk'omukozi w'okuboneza .
Nyine ekihika ky'okwega endimi ensya .
Tatento akabinga aha murimo gwe ogwabandize .
Tinyine kuhemura eihanga ryangye .
Abeegi baine kutandika kushaba okutendekwa semesita etakahweire .
Purezidenti nabaasa kwongyerayo lockdown kumara wiiki ishatu .
Tindikwenda ngu omuntu weena omuka yangye ayejumbe omuby'obutegyeki .
Ekishaayi ky'enyonyi ekya Entebbe nikyo kishaayi ky'enyonyi ekikuru omu Uganda .
Akanguza omugaati ogwahingwireho .
Tushemerire kuhandiika ebaruha turikusiima abashagiki beitu .
Tindahikire aha bigyendererwa byangye by'omwaka ahabw'endwara ya Korona .
Ekishaayi ky'enyonyi ekya Entebbe kiriyo nikihunduuzibwa .
Akagurira nyina eitaka .
Murumuna wangye ari omu siniya emwe .
Nikitwara esente nyingi munonga kugura eitaka omu tauni .
Akagura eitaka erindi kwongyera aha mirimo ye y'okuhinga .
Niwe mukuru w'ekitongore ky'enyonyi z'abantu buntu .
Gavumenti ya Uganda yaamanyisa abantu aha ndwara ya Polio .
Kampuni y'eihanga ey'amaizi n'okushohoza amaizi g'emiferere neegaba amaizi aha bantu .
Ekitongore ky'amashanyarazi ekya Uganda Electricity Board nikijunanizibwa n'okukora amashanyarazi omu Uganda .
Ni omuramuzi .
Akateeba gooro y'obusinguzi omu muzaano ogu .
Basingire ekikopo kya liigi n'obubonero makumi mwenda .
Niwe mutendeki wa tiimu y'eihanga eya Bufaransa .
Niyo tiimu y'omupiira erikukirayo obusinguzi omuri Germany .
Uganda eremirwe kuzaana omu mpaka z'ekikopo ky'amahanga ga Africa omwaka ogurikuza kwija .
Gavumenti eguzire ambulensi ensya .
Akashaba omuhendo gw'egaari ensya .
Akabinga omukishengye kye ekya hoteeri bwanyima y'okuremwa kushashura .
Murumuna wangye akashabwa kugaruka omu kiraasi .
Abagyenyi bakaba baine kushashura ebishengye byabo bya hoteeri ahu babaire bateirwe omu karantiini .
Ishe aine amaju omu rurembo .
Naatunga emitwaro magana ana buri kwezi , .
Niwe sipiika w'eishengyero omukazi w'okubanza .
Niwe yaabaireho minisita w'enshonga z'aheeru y'ihanga .
Minisiture y'eby'amagara yatunga obuhwezi kuruga omu bitongore bitari bimwe na bimwe omu kurwanisa endwara ya Coronavirus .
Naayohereza abazaire be esente buri kwezi .
Abavugi bashabirwe kworeka kaadi y'ebirugire omu kukyeberwa kwa coronavirus batakagyenzire .
Abantu boona abarikutaaha omu Uganda baine kwehereera .
Twena nitushabwa kuza kukyeberwa tutakagarukire omu mashomero .
Aremirwe kutunga ebishare by'okwehandikisa omu bigyezo bye ebya Primary Leaving .
Kampuni ekatushaba kutwara amabaruha kuruga ahari ba ceyamaani b'ebyaro byaitu .
Gavumenti yaraganisa kuha abantu eby'okurya omu disiturikiti za Kampala na Wakiso .
Nakora nk'omukuumi aha kishaayi ky'enyonyi .
Nkagura tikiti z'enyonyi kuruga Uganda kuza Nairobi .
Gavumenti eine enteekateeka y'okugarura abanya Uganda abashobangirirwe omu mahanga agandi .
Akafeerwa entebe ye omu ishengyero .
Amashomero maingi nigafubira abeegi ahabw'okugamba orurimi rw'omutaano baaba bari aha ishomero .
Nyina akaba ari omujwekyerwa wa Uganda omuri Kenya .
Okwehandikisa kw'abeegi b'omwaka gw'okubanza nikutandika ebiro mushanju by'okwezi kwa kataano omwaka ogu .
Amahanga maingi gakingire ensharo zaago kubaasa kukyendeeza aha kujanjaara kwa akakooko ka corona .
Tikiti z'omupiira gw'erizooba nizigura sente nyingi munonga .
Abakozi abaingi tibarikumanya biragiro by'emirimo omu Uganda .
Abantu nibashaba gavumenti kurekura abantu abakwatsirwe omu kampeyini .
Kikaba kiri ekitiinisa kutaayaayira Bishopu omuka yaitu .
Najwara ebigyere bihango obwo ari omu kishengye ky'amakuru .
Lord Meeya w'orurembo rwa Kampala n'oha ?
Tarasherekire enyehurira ze ahariwe .
Okushaba kwe kw'okukora kukayangwa .
Ogwabandize , purezidenti akatoorana Prime Minister omukazi .
Ebintu ebihweireho ti birungi by'okurya .
Lord Mayor natoorana omuhwezi ou arikwenda .
Omuhwezi wa Lord Mayor aine murimo ki ?
Aine akasiri kakye k'ebimuri .
Ogu n'omwegi wa yunivasite ya Makerere .
Minisita w'ebyesente n'oha ?
Munywani wangye atungire ebaruha ye y'okutooranwa kukora erizooba .
Akahayo ebaruha ye y'okurekura ameezi abiri agahwaire .
Yunivasite ya Makerere yayongyezayo omukoro gw'okuheza emishomo yaayo ahabw'endwara ya Korona .
Abakozi ba gavumenti nibahuumura emyaka engahi ?
Ba kansara b'ebyanga nibatooranwa abantu .
Omuhwezi wa Lord Mayor aine emyaka engahi ?
Eishomero rya Nasari eri naashomeiremu rikakingwaho ira munonga .
Takagumizamu n'eishomero bwanyima y'okumara siniya ina .
Abapooriisi n'abantu b'omugasho omu bantu beitu erizooba .
Sikolashipu za gavumenti zihaire abeegi omugisha gw'okushomera aha yunivasite .
Nayenda kwehandikisa kutunga diguri y'ahaiguru .
Akatunga diguri ye ey'okubanza kuruga omu yunivasite ya Makerere .
Abakuru b'ekibiina kya yunivasite nibatooranwa buri mwaka gw'obwegyese .
Ahandiikire ebitabo bingi .
Ni mbeera ki ez'okushohoza ekitabo omu Uganda ?
Omubaro gw'abantu abahamiibwe kuba barwaire Coronavirus omu Uganda nibangahi ?
Abantu abakizire oburwaire bwa corona omu Uganda ni bangahi ?
Hariho abantu baingi abaine oburwaire obu omu bwire bwa kabiri obw'akakooko ka corona omuri Uganda .
Masks ezimwe nizikorwa omu bijwaro .
Kampeyini nizitwara sente nyingi .
Torikubaasa kutaaha omu myanya emwe otajwaire masiki .
Kamera z'okwerinda eziri aha nguuto zihwereire poriisi omu kucondooza .
Ahabw'endwara ya Korona , amashomero maingi omuri Uganda gatandikire kwega aha kompyuta .
Omuhendo gw'ahaiguru gwa intaneeti omu Uganda niguremesa okwega aha intaneeti .
Obwegyese ni kikuru munonga omunsi ya hati .
Eira abakazi bakaba batarikwikirizibwa kuza omu mashomero .
Amakuru agarikukwata ahari korona gakashohozibwa omu mpapura z'amakuru ez'erizooba.
Minisita w'eby'obwegyese akozire ripoota aha mirimo y'abeesimbireho omu bwijwire .
Okujanjaara kwa coronavirus kwongyeire aha butaikirizana omu by'entaasya omu banya Uganda .
Niki ekiremeise entunguuka omu bicweka ebimwe eby'eihanga ?
Purezidenti akaha amakuru agarikukwata aha mbeera ya coronavirus omukugamba kwe .
Tekinologiya ehimbiise okugumizamu n'okwega omu bwire obu obw'endwara ya Korona .
Radio na tiivi n'emiringo y'okugaaniira .
Abeegi abamwe tibaine bikoreso by'okwega ebirikubahwera omu bwire bw'omukingo .
Kikaba nikyetengyesa kukinga amashomero enyima omu kwezi kwa kashatu enkumi ibiri na makumi abiri ?
Ni bintu ki ebirikwetengyesa omu kwega aha kompyuta ?
Emikutu ya radiyo na tiivi zihwereire omu kwega omu bwire obu obw'endwara ya Korona .
Omu kwezi kwa kabiri enkumi ibiri na makumi abiri n'emwe , amashomero gakagaruka gaigurwa aba semi candidates .
Kooti enkuru omu Uganda neekora emirimo ki ?
Purojekiti za gavumenti ezirikukira obwingi n'ez'okugasira abantu .
Omuramuzi omusya owa Uganda n'oha ?
Ebigyendererwa bya purojekiti y'okutaho amashanyarazi omu byaro omu Uganda bikaba biri ki ?
Layisinsi ye y'okukora ekashazibwamu omu butongore .
Ekigyendererwa kikuru ky'oburamuzi n'okuha abantu boona oburingaaniza omu Uganda .
Minisita aine murimo ki omu gavumenti ?
Amakampuni nigakunda kukozesa abantu abaine obukugu omu by'okwega byabo .
Hariho ekitongore ekirikutegyeka kandi kikategyeka enkora ya inginiya omu Uganda .
Ni mbeera ki ezi omukozi arikubaasa kubinga aha murimo ?
Abanyasayansi bahwereire omu kutunguuka omu bya tekinologiya omu nsi yoona .
Akataho puroguraamu zitari zimwe na zimwe aha simu ye .
Omurimo gwa Aaki Bishopu wa Uganda ni guuha ?
Akaba naayenda kumanya bingi ebirikukwata aha kujunwa .
Nikikwetengyesa ki kuhika aha rurengo rwa Archbishop ?
Abakuru b'ediini nibahuumura aha myaka makumi mukaaga n'etaano .
Hariho abakuru b'ediini b'ekaturiki n'aba Anglican .
Omu Uganda harimu obureeberezi bw'abakaturiki oburikwingana ki ?
Obutagatsi bwingi omu mubiri n'akamanyiso k'omushwija ?
Amazimba g'omu nda nigabaasa kutambirwa ?
Akafa ahabw'endwara etarikumanywa .
Abaramuzi nibaha obuhabuzi aha bantu baabo .
Ni biragiro ki ebiriho kurwanisa okutorobozibwa ?
Ninteekateeka ngu abakazi bashemerire kumanyisibwa aha miringo ei barikubaasa kwerinda okutorobozibwa omu by'okuteerana .
Abakozesa abamwe tibarikushashura abakozi baabo empeera n’emishaara .
Hariho abantu baingi munonga abatoroboziibwe omu Uganda .
Abahikirweho obutabanguko omu maka baine kuheebwa obuhabuzi bwa busha .
Nikikira kubaho abakozi b'ebihagaro kwehakana emishango ei barikubajunaanwa .
Ebyanga nibyetenga kumanyisibwa aha bugabe bw'abantu oburiho .
Akahandikira munywani we ow'obwire buraingwa ebaruha .
Akakiiko k'obugabe bw'abantu omu ihanga kaine mugasho ki ?
Aine entebeekanisa y'okuza omu rukiiko rwa erizooba .
Akaheebwa ekibonerezo n'ebbaruha erikweta omu kooti .
Abantu abamwe tibarikumanya kuhandiika amabaruha g'obutegyeki .
Omubaro gw'abantu abaine akakooko ka corona omunsi yoona gukeyongyera .
Ni mahanga ki agarikugaaniira aha nsharo na Uganda ?
Hariho omubaro muhango gw'abanyauganda abarikutuura kandi abarikukora omuri South Africa .
Abantu abaitsirwe coronavirus omunsi yoona ni bangahi ?
Oburwaire bwa Coronavirus bukaba nibukira kubaho omu bibuga .
Ni bumanyiso ki obw'okushoberwa omu biteekateeko ?
Coronavirus ekaba eri omu bantu bakuru kukira eminyeeto .
Abaserikare ba Uganda bamwe bakatwarwa Somalia kurwanisa abahekyera .
Enyima abantu bakaba batarikwikirizibwa kuza omu kuziika omurwaire wa korona .
Ebishushani nibitwijutsya ebiteekateeko bitarikushushana .
Ni by'okwerinda ki ebi abashaho bashemerire kujwara batakakozire aha murwaire wa corona ?
Amarwariro agamwe nigayetenga kugarurwa busya ahabwokuba gakuzire munonga .
Niwe aine eidara ry'ahaiguru omu mahe .
Abaserukare abamwe bakahuumura aha mahe omwaka ogu .
Ni buremeezi ki obu ekitongore ky'eby'amagara kiri omu Uganda ?
Abantu baingi nibakwatwa buri kwesharinga .
Abafumbo nibahimbisibwa kukoresa emiringo y'okutebeekanisa amaka nk'omuringo gw'okurinda okweyongyera kw'abantu .
Abashaho abarikwegyesibwa omu Uganda batiinisize kwesharinga ahabw'okushashurwa sente nkye .
Emikyeka neekora gye aha izooba ry'enjura .
Ebika bisya by'ebimera byataaha omu katare .
Ni bizibu ki ebiri omu kitongore ky'eby'amagara omuri Uganda ?
Ebibiina ebimwe ebitari bya gavumenti byemereziibwe omuri Uganda .
Ab'ebyokwerinda baine kukora emirimo yaabo n'obwegyendesereza .
Kafyu eyambire eta omukutangira okujanjaara kwa coronavirus ?
Yetaanise aha bandi waaba oine obumanyiso bwona obw'akakooko ka corona .
Minisiture y'eby'amagara egyerizeho kwerinda okujanjaara kwa coronavirus omu Uganda .
Abashaho abamwe abaine ebisaanyizo omu Uganda tibaine mirimo .
Ninkihamya ngu abashaho bakeega bingi omubwire bw'endwara egi .
Amahanga gatungire emibazi etari emwe n'emwe erikubaasa kukoresibwa kurwanisa akakooko ka corona .
Ahabwenki oxygen y'obuhangwa yakozesibwa omu kujanjaba akakooko ka corona ?
Okushemezibwa kw'eby'obujanjabi nikukorwa kuruga omu mwanya gw'okushemezibwamu .
Korona neebaasa kureetera obuzibu omu mahaha .
Abakuru ba gavumenti bashemerire kukora aha byetengo by'abantu boona .
Uganda etungire obuhwezi bw'esente kumuhwera omukurwanisa endwara ya Coronavirus .
Obushoboorozi bwa gavumenti n'ebitongore byona biine omuhandiiki w'obutwire .
Noija kukora ki omuntu yaakujunaana ebishuba ?
Abavugi b'ebimotoka ebihango nibo bamwe aha bantu ababandize kukwatwa akakooko ka Coronavirus omu Uganda .
Omubazi gw'okukyebera akakooko ka korona niguheebwa aha mukono gwa bumosho .
Ruhanga aine embabazi nyingi .
Purezidenti yaraganisa kwongyera aha mushaara gw'abashaho .
Endagaano ye y'okukora n'ey'emyaka ena .
Gavumenti neyenda ngu abanya Uganda boona bakyeberwa .
Emishaara y'abakozi abaingi ekakyendeera ahabw'endwara ya Korona .
Ebicweka bingi by'abantu ba Uganda n'abakurisitaayo .
Gavumenti ekashaba lockdown y'okubanza omu kwezi kwa kashatu enkumi ibiri na makumi abiri .
Obwire obu waabanza aha murimo bukaba buri buta ?
Nooha orikujunanizibwa n'okutoorana Abishopu bakuru ?
Ebintu bingi munonga bihindwirwe ahabw'endwara ya Korona .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu korona eri aha kugumaho .
Ni kirungi kugira emiteekateekyere mirungi .
Ni nshonga ki erikukuratirwa baaba nibatoorana Abepiskopi ba Uganda abasya ?
Kandi nshangire ngu okukora n'ebitongore by'amakuru kiri eky'omugasho , namunonga empapura z'amakuru .
Okukingwa kw'amakanisa kukaha abantu abamwe obwire bw'okuteekateeka aha magara gaabo ag'eby'omwoyo .
Ni migisha ki eri omu kuza omu kanisa ?
Abareeberezi , abafaaza n'ababishopu bakozeise emikutu y'amakuru kubuurira engiri .
Ninshoma Baibuli yangye buri izooba .
Purojekiti ziine obwire bw'amagara .
Ni bizibu ki ebi abanyamakuru barikubugana omu Uganda ?
Ni kigyendererwa ki ekikuru eky okuburira engiri ?
Hariho abantu abahindukire kuruga omu bufumu bakaza omu diini y'abakristaayo .
Enteekateeka yaawe neebaasa kuhindura emitwarize yaawe .
Endwara ya Korona ekwatsire eta amakanisa ?
Aha Sande , ninreeba puroguraamu za tiivi ezirikugyenda omu maisho .
Nitwikiriza ngu amakanisa nigaija kwigurwa bwanyima y'ebiro makumi mukaaga .
Abantu nibaheereza ekicweka kya ikumi n’ebitambo baaba nibaza omu kanisa .
Twine kuta eby'obugaiga ebitaine mugasho omu nkozesa .
Tihariho orikumanya obu endwara ya Korona eraahweho kimwe .
Ebizibu byaitu ebingi n'eby'akaire kakye .
Ruhanga aine rukundo nyingi kandi naasaasira .
Tinyine kugamba ebintu bibi ahariinye .
Twegire kurabira omu bizibu by'amagara .
Ruhanga niwe muhangi w’ensi n’ebigyetoroire .
Akaruga omu ka y’obucureezi .
Ahabwenki ebishaayi by'enyonyi byakingwa omubwire bw'endwara ya Korona ?
Twine amatsiko ngu ebintu nibiija kugaruka gye .
Twayeteisa Ruhanga naatusaasira ebibi byaitu .
Omu Baibuli harimu ebitabo bingahi ?
Ruhanga nahurira okushaba kwaitu kandi nareeba byona ebi turikukora .
Ebyahandiikirwe nibigamba bingi aha buhangwa bwa Ruhanga .
Abantu abamwe tibaine ahu barikutunga sente .
Kurabira omu kubuurira kwe , omusaserdoti akahabura abaikiriza kwesiga Ruhanga .
Purojekiti nk'okuriisa enkoko n'empunu n'entandikwa y'esente ahari baingi .
Abasinguzi nibakoresa emitwarize emwe erikubareetera kusinga .
Abeebembezi b'ediini bakashabwa obutaza omu by'obutegyeki .
Omuntu ori omu kabi n'oha ?
Gavumenti ekaha abantu posho n'ebihimba omu lockdown y'okubanza omu myaka enkumi ibiri na makumi abiri .
Pooriisi ekatambura omu tauni zirikuhiga abantu kujwara masiki .
Gavumenti ya Uganda ekozire kyona ekirikubasika okurinda okujanjaara kwa Coronavirus omwihanga .
Minisiture y'eby'amagara neteekateeka ngu nihabaasa kubaho omuyaga gwa kashatu ogwa coronavirus .
Lockdown ekaihwaho omu bicweka .
Gavumenti eraganiise kugaba obukooko obu .
Omushaho akagira ngu omukazi aine amagara marungi .
Abantu boona bakahayo eby'okurya n'esente ahari gavumenti omubwire bwa lockdown obw'okubanza .
Abantu abamwe bakaba bataine ky'okurya omubwire bwa lockdown .
Abantu buntu bakarugayo kugaba eby'okurya aha bari omu bwetaago omu kyanga .
Tindamureebire aha kuziika .
Nitwikiriza ngu buri kimwe nikibaasika omu maisho ga Ruhanga .
Hariho abantu baingi munonga abaine obwetaago omu bantu .
Abantu batungire abanywani kuruga omunsi yoona barikurabira aha mikutu ya intaneeti .
Abakristaayo nibabuurira amakuru marungi ga Yesu Kristo .
Nyina ari omu kwaya y'ekanisa .
Abashaija abamwe tibarikwenda kwejumba omu kukuza abaana baabo .
Amakanisa agamwe tigaine nkora z'obutwire .
Naija kujwekyera yunivasite omu mpaka ezi .
Nitwikiriza ngu abantu abarikuruga omumaka g'obugabe n'abagaiga .
Ekanisa ya Uganda eine ebintu byayo .
Abeebembezi b'ebyaro bashemereire kumanya abaturagye baabo .
Ensharamu ya kooti n'ey'ahamuheru .
Hariho emishango y'eitaka etari emwe n'emwe omu kooti z'ebiragiro .
Abaramuzi nibacwamu barikwegamira aha buhame obuheirwe .
Omukuru w'ediini y'ekaturiki yaafa omwaka ogu .
Ni miringo ki etari emwe n'emwe ey'okutunga eitaka omu Uganda ?
Abaramuzi abaingi nibakira kuhendera beegaita aha by'obutegyeki .
Ku barikugura ebintu ebimwe , abaguzi nibaheebwa waranti .
Ni omushuubuzi orikukora gye .
Ekanisa emwe ekasheenywa ahabw'okutongana aha itaka .
Abaramuzi nibakora aha rubaju rw'omuntu orikujunaanwa baaba bari omu kooti .
Omuntu nabaasa ata kumanya obuhame bw'ekintu ?
N'omuntu w'ekitiinisa ky'ahaiguru omu bantu .
Omuramuzi nateekateekwaho kucwamu omu bwengye .
Kooti neehwera omu kushoboorora obutaikirizana omu bantu .
Obutabaasa kukora nibukyeberwa kurugiirira aha kukora .
Omuntu naaba ata omuramuzi ?
Kooti z'ebiragiro niziha abantu oburingaaniza .
Tihariho ebyombeko by'obutwire aha itaka rye .
Esimu ye eine waranti y'omwaka gumwe .
Ekanisa zombi eza Katuliki n'eza Anglikani ziine obureeberezi omu Uganda .
Omugurusi akashemererwa ahabw'okukora n'amaani kwe .
Okurugirira aha muramuzi , obujurizi bwe bukaba butarikumara .
Okucondooza kukatwara esente nyingi munonga .
Abayehandiikiise bashutami ebigyezo byabo eby'eihanga .
Ekitongore ekirikurwanisa oburi bwenguzi omu Uganda nikikora murimo ki ?
Okwiba abaana abaherize kuzaarwa omu marwariro nikweyongyera ebiro ebi .
Abareeberezi nibeebembera abikiriza b’okwikiriza okuzairwe busya .
Tarikumanya abazaire be abaabuzima .
Hakaba hariho abacurira baingi munonga omu kuziika .
Obukuumi omu marwariro bushemerire kwongyerwamu amaani .
Omubaro gw'emisango y'obwitsi ogurikweyongyera nigwetenga kucondoozibwa .
Nitubaasa tuta kuremesa oburi bwenguzi omu county ?
Akakwata ebishushani by'omwana we n'esimu .
Kurabira omu kucondooza , amazima nigarugayo .
Omushango gwa poriisi gukingirwe .
Okuiha enda tikirikwikirizibwa omu Uganda .
Okuba n'ebiteekateeko bingi nikibaasa kurugamu okuhemuka .
Nooha orikwebembera poriisi ya Uganda ?
Omukozi w'omunju akakwatwa kamera arikubonabonesa omwana wa mukama we .
Mbaire ninteekateeka ahu ndikuza omu kihuumuro kyangye .
Omwana we akabura omu irwariro .
Akeetwa ekitongore ekirikurwanisa oburi bwenguzi kwongyera kucondooza .
Pooriisi ekabuuza omunyarubanja ogu kwonka tiyatunga makuru goona agarikukwata aha nshonga egi .
Omugambirizi wa poriisi agambire n'abanyamakuru nyomwebazyo .
Abaire ari omushaho orikukora kumara emyaka erikurenga makumi abiri hati .
Akatwara abaana be kukyeberwa asidi y'omubiri .
Ni mishango ki erikukorwaho kooti ?
Okuremwa kukuratira ekiragiro kya kooti n'omushango .
Omugambirizi wa poriisi namanyisa abantu aha nshonga z'okwerinda ezimwe eziriho hati .
Ndaza kutaayaayira omushaho w'amaino wiiki erikwija .
Abavugi abamwe b'emotoka z'abantu boona tibaine rusa rw'okuvuga .
Ebitongore by'amagara nibikora eshaaha makumi abiri na ina .
Okugarukamu akaruuru nikubaasa kubaho ryari omu Uganda ?
Eminyeeto mingi munonga omuri Uganda bakaba nibaikiriza enteekateeka y'obushoboorozi bw'abantu .
Buri muntu orikwenda kwetsimbaho ​​omuby'obutegyeki akaba aine akamanyiso aha rupapura rw'okuteera akaruuru .
Ebiro bya purezidenti omuri America nibimara ki ?
Facebook etaireho ebiragiro byayo ebirikuzibira ebintu ebirikureetaho obubi .
Ekigyendererwa ky'okuteera akaruuru nikiiha ?
Akatunga obururu bungahi omu karuuru k'ishengyero rya East Africa ?
Uganda n'ekigombe ky'amahanga ageteeraine .
Akatunga obururu bwingi kwonka tararangiriirwe nk'omusinguzi .
Akatooranwa kuba manegya omu mwanya gwe obu yaabaire ari omu kihuumuro .
Nashutama aha kakiiko akarikutegyeka eishomero .
Uganda nereeta ebintu byayo ebingi kuruga Kenya .
Abakozi abasya omu kampuni bakeyoreka tiimu eya ira .
Ahabwenki Bungyereza yayetaanisa aha mukago gwa Buraaya ?
Akasheenya esimu kubaasa kugiboneza .
Enguuto nungi nizihwera omu kutunguura eby'entaasya .
Ekyombeko eki n'ekimwe aha myanya y'oburambuzi omuri Uganda .
Uganda eine ebiijutsyo by'ebyafaayo nk'ebiijutsyo by'okwetegyeka .
Nomanya ki aha byafaayo bya Uganda ?
Ahabwenki ebiijutsyo byabaire byombekwa ira ?
Uganda ekategyekwa Bungyereza .
Eishomero ryeitu riri omu kugarurwa busya .
Omugabekazi wa Bungyereza akaija omu Uganda omu myaka enkumi ibiri na mushanju kuza omu ruteerane rwa commonwealth .
Ebimwe ebyombekirwe hatariho puraani omuri Kampala biriyo nibisheenywa .
Niki ekirikureeta omuhiigo omu tauni ya Kampala city ?
Omunaara gw'eshaha tigukiriho .
Emyanya emwe omu rurembo rwa Kampala enjura yaaba neegwa munonga .
Ebimwe ebirikureeta omuriro kubarukaho tibikamanyirwe omu Uganda .
Ni murimo ki omukuru ogw'obwongo ?
Akagamba aha byafaayo bye oku akizire oburwaire bwa korona .
Ni myanya engahi ey'okutangiramu oburwaire bwa corona omu ihanga ?
Omubaro gw'abarwaire ba Coronavirus gukyendeire omw'ihanga .
Omubwire bwa lockdown , okwebembeza kukaheebwa okujanjaba abarwaire ba korona .
Ahabw'obushoboorozi bwona omu marwariro , abarwaire ba korona abaine obumanyiso bukye bagambirwe kwejanjaba bari omu maka gaabo .
Emyanya mirungi y'okujanjabiramu oburwaire bwa corona ekateebwaho kukyendeeza aha muhiigo omu marwariro .
Coronavirus ekaruga China omu myaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Ni ryari obu omurwaire wa corona arikutwarwa omu irwariro ry'abarwaire b'amaani ?
Omu Uganda harimu amarwariro gahi agarikujanjabirwa omu ihanga ?
Nogira ngu nikyetengyesa gavumenti eyetebekanisize omurundi gwa kashatu gw'endwara ya corona ?
Abantu abamwe bakafa enjara omubwire bwa lockdown .
Omubwire bwa lockdown , emirimo mingi ey'eby'entasya ekaba eyemereire .
Obworo bweyongyeire omu banya Uganda ahabw'endwara ya Korona .
Abashuubuzi bashabire gavumenti kukyendeeza aha misoro y'ebintu ebirikuruga aheeru y'ihanga .
Okunaaba engaro na sabuuni okutwarira hamwe kitungire obuyonjo bw'abantu .
Purojekiti ezimwe nizishashurwa gavumenti zoona .
Hariho ebiro bikuru by'emishoro ahari za kampuni ezirikukorera omu Uganda ?
Abantu boona bamanyisiibwe aha migisha y'okunaaba engaro na sabuuni .
Amaizi g'enjura n'aga busha .
Abantu baine kushashura ebishare by'amashanyarazi n'amaizi .
Bataahi baitu n’Abakristaayo abarikushaba .
Uganda n’eihanga erikutiina Ruhanga .
Ebeeyi y'okutuura omuri Kampala eri ahaiguru .
Ba minisita ba kabineti nibeebembera ebitongore bya gavumenti .
Akabinga orukiiko rwa nyenkyakare .
Buri omwe orikutaaha omu ihanga ashemereire kukyeberwa oburwaire bwa corona .
Hati amazire ameezi abiri ari omu irwariro .
Ni muringo ki ogurungi ogu gavumenti erikubaasa kugaruraho eby'entaasya ?
Minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano eine murimo ki ?
Ninyikiriza ngu Yesu Kristo akafa kandi yaazooka .
Okucwamu n'emwe aha mitwarize y'omwebembezi murungi .
Abazaani b'omupiira nibakwata emyanya etari emwe n'emwe omubwire bw'omupiira .
Akashagika orugyendo rwe kuza Uganda .
Ni kiraabu ki ez'omupiira omu Uganda ?
Obumwe abantu nibetenga eibega ry'okwesiga .
Hariho kampuni y'amasimu erikuza kukinga emirimo yaayo omu Uganda okwezi okurikwija .
Ebi turikukora erizooba nibibaasa kuhindura aha biro byaitu by'omumaisho .
Abazaani abatari bamwe na bamwe omu mupiira baine kukora hamwe kubaasa kusinga omuzaano .
Empaka z'amagara nizibaasa kureetera eby'entaasya kutunguuka .
Owabaire ari mukama we akashaba okusaasirwa ahabw'omuringo ogu yamutwariizemu .
Amahanga gakigyezaho kugaruka omu buteeka bwanyima y'okukwatwa akakooko ka corona .
Ni ntaaniso ki eri ahagati y'obukugu n'etalanta ?
Omwaka nigwija kuba niguhendera omu myezi eshatu erikwija .
Nayenda kwombeka omurimo gwe gw'okubara esente .
Ni tiimu ki ey'omupiira eyasingire ekikopo ky'ensi yoona ?
Emizaano enyingi neeyenda amaani maingi .
Okuhutaara kw'omugongo n'okw'akabi munonga .
Aine ebisaanyizo by'okwegyesa abeegi ba yunivasite .
Akaba aine obubonero bwingi omukigyezo .
Abaana baine okumanya kukye n'okumanya aha bintu bingi munonga .
Tiimu z'omupiira nizitendekwa munonga kubaasa kusinga omupiira .
Abantu nibakikunda munonga okuteera akaruuru k'emizaano ahabw'okukunda munonga omupiira .
Abazaani abaine obuhuta bukye nibabanza batunga obujanjabi bw'okubanza reero batwarwa omu irwariro .
Ni tiimu ki ezaabaire ziri omumpaka za Champions ?
Akaba omushaho oine ebisaanyizo bwanyima y'okutunga diguri y'okubanza omu by'obushaho .
Ni migisha ki eri omu kutunga abakozi aha ndagaano ?
Obuhuta obumwe obw'omubiri nibubaasa kurugamu oburema .
Omutendeki w'omupiira natunga sente zingahi ?
Obuhuta obumwe nibubaasa kurugamu okusiisikara kw'obutwire .
Ab'eby'obutegyeki abamwe bakasinga akaruuru .
Nyina n'omukazi omugumire munonga .
Abaana abaana nibatandika kugyendera barikuguruka .
Ekibi , tihaine owaabaire ariho kumucungura abashuma .
Emikutu ya intaneeti neekora ki ?
Otaguma nookwatanisa n'abantu abaine emitwarize mibi .
Enyamaishwa z'omukibira nizireeta abarambuzi kuruga omu bicweka byona eby'ensi .
Okuzibira engyendo kuremesa abarambuzi kutaayaayira emyanya mirungi .
Gavumenti efeereirwe sente omuby'oburambuzi ahabw'endwara ya Korona .
Uganda egasiirwe eta omu kuba omukibiina kya East Africa ?
Uganda eine emyanya mingi y'oburambuzi .
Gavumenti ekore ki kuha eminyeeto emirimo ?
Ekicweka ky'oburambuzi kihwereire omu kutunguura eby'entaasya omu ihanga .
Omubaro gw'abarambuzi omu ihanga gukyendeire ahabw'endwara ya Korona .
Niki ekishemereire kukorwa kushagika eby'oburambuzi omu Uganda ?
Enyamaishwa z'omukibira nizo zirikukirayo kushemeza abarambuzi omu Uganda .
Ebinyamaishwa ebimwe eby'omukibira biri haihi kuhwaho .
Oyihireho enyamaishwa z'omukibira , niki ekindi ekirikureeta abarambuzi omu ihanga ?
Enyamaishwa z'omukibira nizirindwa gye omu paaka z'eihanga n'omu irwariro .
Ni sente zingahi ezateirweho ekitongore ky'oburambuzi omu mbariirira y'eihanga ?
Ni mugasho ki oguri omu kurinda enyamaishwa z'omukibira ?
Ebika by'enyamaishwa ebimwe bihweireho omu nsi egi .
Ahabwenki enyamaishwa z'omukibira nizirindwa ?
Okuhiiga n'ekimwe aha bizibu ebi enyamaishwa z'omukibira zirikutunga .
Enkura nizihiigwa kandi ziitwa ahabw'amahembe gaazo .
Akamugambira ekihama kye .
Emyanya mingi neeyetenga kuhandiikwa omu gazeeti ahabw'ekigyendererwa ky'enyamaishwa z'omukibira .
Endwara niziija kugumizamu ziriho omu bantu .
Asthma na kansa y'amahaha ni zimwe aha ndwara z'okuhuuta .
Hariho obukwatiriine bwona obu oine kuhikiiriza otakagyenzire kwekyebeza akakooko ka corona ?
Abantu abarikutaaha omu ihanga bashemereire kukyeberwa corona aha kishaayi ky'enyonyi .
Okurya eby'okurya ebirimu ebiriisa bingi nikihwera omu kutunguura obushoboorozi bw'omubiri .
Oburwaire bwa Coronavirus bukwatsire ebicweka bimwe omuri Africa .
Ebikwato by'okujanjaba nka masiki , giraavu n'ebindi bishemereire kuba biri omu marwariro .
Abashaho bajanjabire abarwaire ba Coronavirus .
Abakundaine nibahimbisibwa kwekyebeza endwara ezimwe batakashwereine .
Amahanga gatandikireho okukyebera nk'omuringo gw'okurwanisa endwara egi .
Abakozi b'eby'amagara baine ekigyendererwa ky'okujuna amagara g'abantu omu marwariro .
Uganda neyetenga kutunguura eby'amagara g'abantu boona .
Omubaro gw'abantu abafiire ahabwa Coronavirus omuri Africa nigungana ki ?
Hariho amahanga mushanju aha nsi .
Amahanga agamwe omuri Africa gakaija n'emibazi yaabo ey'okujanjaba oburwaire bwa corona .
Ebyokurwanisa by'amahe nibiruga nkahi ?
Ebigombe by'eby'okurwanisa nibitiinisa gavumenti eri omu bushoboorozi .
Hariho abanya Congo baingi munonga abaizire omu Uganda nk'empungi .
Ahabwenki amahanga garikwejumba omubyobutegyeki bw'amahanga agandi ?
Ekigyendererwa ky'okuhakanisa gavumenti niki ?
Ekibiina ky'amahanga ageteeraine kihwereire amahanga ga Africa omukurwanisa endwara egi .
Twine kubuuza omuhangu tutakacwiremu .
Munyanyazi akashaba omurimo gw'okwegyesa aha ishomero rye erya siniya .
Abasingire nibaija kutunga ekihandiiko omu wiiki .
Tatento akatambura ensi yoona .
Ekipapura kikaheebwayo wiiki ibiri enyima .
Omurwaire atwairwe omu irwariro erindi .
Tushemereire kukuratira ebiragiro n'ebiragiro by'eihanga .
Emotoka eherize kuhitsya ebintu by'okwombeka omu mwanya .
Abaziguzigu b'omuriro bariyo nibacondooza ekyaretsire omuriro ogwayotsya ekyombeko eki .
Akakora nk'omuramuzi omukuru wa Uganda kumara emyaka etaano .
Akashazamu obutumwa bwona obwabaire buri ahasimu ye .
Buri memba w'akakiiko akaheebwa omurimo gw'omutaano gw'okuheza .
Konturakita yangye neija kuhwaho omu butongore aha Rwamukaaga .
Twine kukora aha mirimo emwe etakahwaire .
Ekyombeko kyagwa omu tauni ya Makindye kyaita abantu ikumi n'abashatu .
Akatooranwa kuba omuhwezi wa mukuru w'eishomero omusya aha ishomero ryaitu .
Naheza omurimo gwangye gw'okucondooza .
Mukama weitu omusya nayenda ngu tukore omu tiimu z'abantu bashatu .
Ekishengye eki kiine omuhanda gumwe gwonka gw'okushohora .
Gavumenti ya Uganda eheire abany'embale makumi abiri na bashatu ebyapa by'eitaka .
Akatooranwa kuba purezidenti omuhwezi kuhisya aha muheru gw'obwire bwa purezidenti obu .
Akagwa aha madaara yaahenda omukono .
Omuringo murungi gw'okurinda muhara waawe n'okumureeberera .
Niwe muramuzi mukuru omu kooti enkuru eya Masaka .
Ninyija kuba manegya orikukurataho bwanyima y'okuhuumura .
Akaguza ebintu bye ebingi obu yaabaire naaza omukyaro .
Manegya nateekateekwaho kuhagira ebiteiso ebi .
Hariho endwara ya Ebola omu burugwa izooba bwa Uganda .
Emibazi y'okurwanisa obukooko n'emibazi erikukoresibwa kuzibira obukooko kutaahirira ebirimwa .
Tatento akahinga ebihimba aha itaka rya yiika ina .
Eduuka y'ebitabo ekacwekyerezibwa omuriro .
Endwara egi neemanyirwa aha kureetaho okuhutaara kw'obwongo obutahwaho .
Oruyombo orurikuruga omu ikorero rukakwata aha murimo gwaitu .
Gavumenti eherize kurangirira embeera y'akabi .
Ekinyonyi kigwire omu riisho ryangye .
Omusiri gwe gw'ebihimba gukacwekyerezibwa obukooko .
Nkagura omubazi gw'okwita omwata .
Tikahuriraga ahari murumuna waawe kuruga omukwamwenda omwaka oguhweire .
Gavumenti ekakozesa sente nyingi omu kuboneza ebyombeko omu za yunivasite za gavumenti .
Abantu abaingi omu Uganda tibaine Intaneeti .
Oine kuteekateeka aha kupangisa enju haihi n'ahu orikukora .
Orugyendo kuruga omuka yangye kuza ahu ndikukora ni nka mailo ibiri .
Ekimwe aha bizibu ebikuru omunsi obunaku obu n'okubura eby'okurya .
Yahereeza eby'okurya abashomesa abateganisiibwe ahabw'okukinga amashomero .
Ekyaro eki kirangiriirwe nk'omwanya gw'akabi bwanyima y'omwegyemure .
Ebyanda nibiruga omu kweyongyera kw'obutagatsi omu nsi yoona .
N'obu araabe yaashangirwe aine endwara ya kansa , akaguma naagumisiriza kandi yaarwana kuhitsya aha muheru .
Kampuni neyenda obuhwezi bw'esente kuruga omu gavumenti .
Naija kujwekyera Uganda omu ishengyero rya East Africa .
Akagira ngu naija kusinga akaruuru .
Akapangisa abantu bamwe kumuhwera omu kushaaruura ebihimba bye .
Ebicweka bingi omu matemba ga Uganda nibikira kuba byomire .
Ekibira kya Kidepo nikishangwa omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Uganda .
Nkaba ninteekateeka ngu noija kugarurira entambura yangye .
Ni omwe aha bateezi b'endongo omu kwaya y'ekanisa .
Omukuru we akamugira ngu ahindure omutwe gw'okucondooza kwe .
Niwe mwegyesa orikukirayo kumara obwire buraingwa aha ishomero eri .
Omugabekazi wa Bungyereza akahungura entebe y'obugabe kuruga ahari ishe .
Abazaire be bakamuraganisa kumugurira esimu yaaba yaaheza ebigyezo bye .
Akaba ajwaire ekijwaro ky'omutaano eky'omurembe .
Omushomesa waitu owa sayansi akatunga butandu obu yaabaire ari omu muhanda arikuza aha ishomero .
Abantu baingi nibagira ngu ninshushana na taata .
Nyowe na taata nitukunda okwoga .
Ogwo mugurusi atwire naguza empapura z'amakuru kumara obwire buraingwa munonga .
Amashomero agamwe tigakabaasa kuhikiiriza ebiragiro ebyateirweho minisiture .
Nakora nk'omuhwezi w'okwekundira omu kitongore kya Red Cross .
Ceyamaani w'ekitongore ky'eby'amagara eky'ensi yoona yaatayayira Uganda .
Purezidenti wa Uganda yasindika abazaani aba omu mpaka z'okwiruka eza Africa .
Empaka z'emizaano y'omupiira zitebekanisiibwe omuny'eishengyero .
Abarwaire nibahaburwa kumira omubazi gwabo bwanyima y'okurya ekintu .
Ceyamaani w'akakiiko akatebekaniise obugyenyi yasiima buri omwe owaizire aha bugyenyi obu .
Bafeerirwe enyonyi ahabw'okugira ngu ebyarugire omu kukyeberwa kwabo kwa corona bikaba bitakashohoziibwe .
Aboojo babiri abemereire aha muryango gwa kiraasi ni barumuna bangye .
Omuny'eishengyero ogu yahayo obukooko n'eby'okukyebera eirwariro eri .
Akagira ngu ishe niwe yamuhimbiise kwegaita aha mizaano y'okwiruka .
Ekishaayi ekisya nikiija kubaasa kushutamamu abantu obukaikuru makumi abiri .
Abakuru omuby'amagara bakinga amaduuka maingi g'emibazi omubwire bw'okukyebera .
Omuzaani orikubanza kuraba aha rubaju rw'okuhendera niwe arikusinga .
Yagambaho ​​n'abanyamakuru bwanyima y'okusinga empaka ezi .
Ninyenda kuhindura skriini y'esimu yangye .
Maama akatandika kukora masiki omubwire bwa lockdown obw'okubanza .
Abantu baingi bakareeba obugyenyi bw’omugabe aha tiivi .
Minisiture y'eby'obwegyese yashohoza ebiragiro bisya ebiine kukuratirwa amashomero gatakaigurirwe .
Ebihandiiko ebi natwaire omu banka bikahamibwa kuba eby'ebishuba .
Abazaire bangye nibenda ngu mbanze nshwere omu buhangwa ntakazaire .
Abantu abaingi bakaza omukyaro lockdown etakatandikire .
Abagaiga abaingi nibatuura omuri Kololo .
Ekicweka ky'esente eziibirwe kigarukiremu .
Enganzi yataayaayira abantu abateganisiibwe omwegyemure .
Kooti ekamuragiira kurekyera aho kubinga abantu omu itaka eryo .
Gavumenti neija kurihiirira abantu abahikirweho akabi ahabw'okwombeka oruguuto oru .
Omuramuzi omukuru yayongyerayo okuhurira orubanja rwa kooti okwezi okurikwija .
Omushomesa akakwata esimu ye .
Niwe arikwebembera ekitongore ekirikurwanisa oburi bwenguzi omu ishengyero rya gavumenti .
Abasingire empaka za Olympics eza Uganda basiimwa purezidenti .
Ekigyendererwa kya affidavit nikimanyisa ki ?
Omuntu hati naabaasa kushaba passport aha Intaneeti arikukoresa enkora y'okushaba aha Intaneeti .
Abakazi nibakira kutwara amaziina g'abashaija baabo g'aha muheru baaba nibashwerwa .
Akashohoza ekitabo kye omu myaka enkumi ibiri na ikumi na munaana .
Empapura z'amakuru eza Uganda niziigurwaho abantu boona .
Ekigyendererwa ky'okuta omukono aha bihandiiko nikimanyisa ki ?
Eitaka rihandiikirwe omu maziina ga nyinenkuru .
Akakwatanisa na looya we kutunga obuhabuzi omu by'amateeka .
Naarwanirira Uganda ensya .
Nkamuhikiirira kurabira aha imeiyiru .
Ni sente zingahi ezateirweho omu kitongore ky'eby'obuhingi omu mwaka gw'esente ogu ?
Abahingi b'eby'obushuubuzi bashemerire kumanyiira emiringo y'okuhinga ey'omurembe .
Obuhingi n'oburiisa nibwo bukomooko bw'entaasya omu Uganda .
Uganda neetwara ebihingwa byayo omu mahanga nka South Sudan .
Akatunga okweyongyera aha mushaara omwaka ogu .
Ebibaro by'eihanga nibyoreka ngu obucweka makumi mushanju ahari igana bw'abanya Uganda nibakora eby'obuhingi .
Endwara ya Korona ekakwata kubi eby'obushuubuzi bw'ensi yoona .
Ekigyendererwa ky'okufukirira n'enki ?
Ni migisha ki eri omu kukozesa ebyoma omu kuhinga ?
Niki ekirikubaho aha mukoro gw'okuteebwaho omugabe ?
Ekimwe aha biragiro by'eby'amagara ebya korona n'okujwara masiki waaba ori omu bantu .
Ahabw'endwara ya Korona , abantu batandikire kukora obugyenyi bwa sayansi .
Abantu boona baine kukuratira ebiragiro by'eby'amagara ebyateirweho gavumenti .
Ni muringo ki ogurikubaasa kurwanisa endwara omu kyanga ?
Oyihireho coronavirus , hakaba hariho oburwaire obundi obubaireho enyimaho ?
Ni murimo ki ogu obuhangwa burikukora omu bantu obunaku obu ?
Ni omwegi wa yunivasite ow'omwaka gwa kashatu .
Akaba ataine sente zirikumara kugura ebyokurya .
Ekiro kya ba taata nikikuzibwa ryari ?
Akaha iba ekiconco ky'eshaaha .
Abazaire baine kutunga obwire bw'okuhwera abaana baabo omu kihuumuro ky'amashomero .
Niki eki orikukunda munonga ?
Ishe akaba aine abaana abarikurenga makumi ataano kuruga omu ba maama batari bamwe na bamwe .
Uganda ekatunga omudaali gumwe ogwa feeza omu mpaka za Olympics eza Tokyo omwaka ogu .
Abantu abamwe tibaine biconco omu mizaano .
Ekihandiiko kye kikahandiikwa omu magaziini y'eishomero .
Abantu abamwe tibarikwenda kugaruka omu maka gaabo omu kyaro .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu n'eky'obushema okukora tattoo aha mubiri gwawe .
Abantu abaingi nibateeraho kutaho obuhunguzi batakafiire .
Natuura omunju etahikire .
Hariho emizaano etari emwe n'emwe ei omuntu arikubaasa kuzaana .
Ensi ya burengyerwa-izooba eine eki erikukora aha buhangwa bwaitu erizooba .
Tiimu yaitu ey'omumaka niyo yasinga empaka .
Abaana nibakunda kurya ekirungo kya keeki .
Kikamutwara obwire bwingi kutebeekanisa eby'okukoresa omu kuteera vidiyo .
Omuntu kuruga omuka y'abooro nabaasa kuguma aine obusinguzi omu magara .
Akaba ajwaire emiringa y'ezaabu .
Obuhooho bwa viinyo bukaba buri obw'okutangaaza .
Abeegi abari omu bibiina by'okwetsimbaho ​​nibaza omu kihuumuro bwanyima y'okushutama omu bigyezo byabo by'eihanga .
Omuhanda gukaba guri mukye munonga ngu emotoka ebaasa kurabamu .
Ahabw'enjara , akagyezibwa kwiba akashaho ka munywani we .
Akarwanirira enyikiriza ze z’ediini .
Emyaka ena enyima akaba ari omworo .
Tarikukira kuhakana n'abantu .
Tukaboneza gye enju nyomwebazyo .
Yaha orubazo arikujuriza embeera eriyo neegyenda omu maisho omu ihanga .
Uganda eine abazaani b'ebiconco .
Natina kuguma wenka omu nju .
Akeetonganira kuruga omu ruteerane .
Okutunga diguri kuruga omu yunivasite kikaba kiri ekikorwa kihango munonga ahariwe n'eka ye .
Owa kabiri omu mpaka ezi akaheebwa omudaali gw'ekikomo .
Buri buhangwa bwine enyikiriza zabwo .
Akaba nareebeka gye munonga omu gown ye y'obugyenyi .
Akaba atarikukunda enjwara ye .
Tiimu y'omupiira etungire omutendeki omusya .
Akaija n'omwana we aha bugyenyi .
Abantu abaine enshoni nikibagumira kureeba abantu omu maisho .
Okwiruka n'omuzaano murungi ogurikuhwera emibiri yaitu kuguma eine amagara marungi .
Omwojo n'ebifa-matu .
Tikyanguhi kukora rikodi y'ensi yoona .
Akaheza empaka omu dakiika etarikuhika .
Esimu ye eri omu muringo gw'okutengeeta .
Abantu buntu bakahayo sente n'eby'okurya ahari gavumenti omubwire bwa lockdown .
Nikiteekateekwaho ngu abamwe aha bakwatsirwe abarikuteekateekwaho kwita abantu tibaine rubanja .
Aremirwe kushashura sente z'okupangisa ahabw'okugira ngu taine murimo .
Abazaire bangye hati bamazire emyaka makumi ashatu omu bushwere .
Nkafeerwa ebicweka by'ekigano .
Titukahuriraga amakuru goona agarikukwata ahari coronavirus kumara obwire buraingwa .
Omwe ahababaireho ba Prime Minister ba Uganda akafa omu mwaka gwa enkumi ibiri na ikumi na mwenda .
Ni bangahi abaabaire bari omu mpaka za mita igana ?
Na hati nashemererwa munonga ahabw'ebi akozire .
Omuzaano ogurikukirayo kumanywa n'omupiira gw'ebigere .
Omu maisho g'omugurusi haijwire emizinya .
Ekitontome eki kihandiikirwe we .
Ni mahanga ki agarikwikirizibwa kwetaba omu mizaano ya Olympics ?
Ahabwenki abasinguzi omuby'emizaano nibaheebwa emidaari ?
Abazaani b'emizaano nibarya eby'okurya by'omutaano ?
Obutegyeki nibuija kandi bugyende .
Minisiture y'eby'obwegyese n'emizaano eshemereire kukora ki okutungura eby'okwiruka omu Uganda ?
Niki ekirikuhiga abantu kuhinga emiti ?
Ni bizibu ki ebirikuteganisa ebyentaasya ya Uganda ?
Omubaro gw'abantu kuruga Asia nigukora bizinesi omuri Uganda .
Ni omweshongozi w'ensi yoona .
Niki ekikuru eki otungire omu magara ?
Abateezi b'ebikonde abakugu omu Uganda bari bangahi ?
Asingire emidaari mingi omu myaka egi .
Okuzina kukashemeza abahurikiize .
Omuzaano gwa chess n'ogumwe aha mizaano erikumanywa munonga omunsi yoona .
Ekikopo kya Africa nikibaho ryari ?
Ninteekateeka ngu tiimu neija kuhika omu mpaka z'ahamuheru .
Ni migisha ki erikuruga omu kukora okucondooza ?
Ebinyamakuru nibikora omurimo muhango munonga omu bantu .
Omupiira ogu nigwija kworekwa butunu aha tiivi .
Akaimuka omu ntebe ye yaarugaho .
Emyaka neekwata eta aha kukora kw'omuzaani ?
Amahanga agamwe omuri Afirika tigayohereize abajwekyerwa omu mpaka za Olympics eza Tokyo .
Abantu abarikukora rikodi z'ensi yoona nibamanyirwa omunsi yoona .
Engudo ezimwe zikaba ziheebwa amaziina g'abantu .
Akatunguuka yaaza omu mwanya gw'ahaiguru omu poriisi .
Niwe mutegyeki orikukirayo kumanywa .
Akaheebwa omurimo gw'okukora ekirango aha bwa kampuni .
Abeegi abasingire ebigyezo bya purayimare mushanju nibaikirizibwa kuza omu siniya .
Empuuzi ezimwe nizishomesibwa banywani n'abanyabuzaare b'omufu .
Ni bihandiiko ki ebi omuntu arikwetenga kubaasa kuza omu poriisi ?
Nikibaasika ngu abantu abamwe tibaine talanta na kakye ?
Eirwariro rikuru ery'okujanjaba abarwaire omu Uganda nirishangwa omuri Kampala .
Nyina akamuhiga kubanza yaaheza eishomero .
Abakozi b'ebitongore ebimwe baine kuba bari omu yunifoomu baaba bari aha murimo .
Emizaano ya Commonwealth neija kubaho ryari ?
Nayenda kushemeza erangi y'ameino ge .
Ekigyendererwa ky'omutendeki aha tiimu niki ?
Buri omwe aine eki arikukora , oine kuzoora ahu obushoboorozi bwawe buri .
Ekigyendererwa ky'okukora kampeyini z'ebyobutegyeki nikimanyisa ki ?
Ekishaayi ky'eihanga omu Uganda ni kihango ki ?
Tukabaasa kushoboorora obutaikirizana omu maka gaitu .
Ni bujanjabi ki oburikuheebwa omuntu orikuteerwa enjoka y'obutwa ?
Buri omwe akahunama obu yaabaire naaha orubazo rwe .
Abantu makumi abiri bonka nibo beetsirwe aha mukoro gw'okugaitwa .
Abantu abamwe nibabaasa kumwenya n'obu baraabe bari omu busaasi .
Akagira ngu akaba atari munywani we .
Omu mpaka zoona , nituteekateeka ngu nitwija kuba twine omusinguzi omwe wenka .
Abamwe aha bagyenyi abaabaire beetsirwe tibaizire aha mukoro ogu .
Okwiruka nikutuhwera kukyendeeza ebishaju omu mubiri .
Kurabira omu kwegyezamu , abantu nibabaasa kutunguura obukugu bwabo .
Maama wangye namanya gye okurinda ebihama .
Eishomero rikaha omwegi orikukirayo oburungi sikaara .
Ahabwenki abantu abamwe nibasheeshasheesha munonga omubwire bw'omushana ?
Eira , abazaire baitu bakaba bakoresa engaro zaabo kwihaho ameino agataine rubaju .
Abasikawuti n'abaishiki abarikuhabura bakaza omu nkambi .
Ebicweka ebimwe eby'omubiri nibitunganirwa bwanyima y'okushemezibwa omu by'obujanjabi .
Akata omutima aha kushoma kwe kandi yasinga n'obubonero burungi .
Naijuka buri kimwe ekirikukwata aha buto bwe .
Abantu abaingi nibakoresa omukono gwabo gwa buryo kuhandiika .
Nikikwetengyesa ki kuba omusinguzi ?
Omu mpaka ezi , buri omwe akaba aine kwirukira omu muhanda gwe .
Akaba ari omumwanya gwa kabiri kurugiirira ahari ripoota y'eby'obwegyese .
Abashatu abasingire omu mpaka ezi nibo bonka abaheirwe emidaari .
Pooriisi ekamugira ngu ashoboorore oku omwana owaabuzire arikureebeka .
Enjwara ye ekaba neeshemeza munonga .
Obusinguzi nibuza ahari ogwo orikusinga orutaro .
Akaba ari owahererukireyo omu mpaka .
Noomanya okuzaana omupiira gwa Rugby ?
Ni migisha ki erikuruga omu kuhakanisa omu bizinesi ?
Akaguma natunga okutiinatiinisibwa kuruga aha mushaija we bwanyima y'okutaana .
Akaiha sente ezimwe aha akawunti ye ya banka .
Tukahikayo abagore n'abagore baaherize kuhindura ebiraganiso .
Nitureeba firimu nyekiro .
Akatsimbaho ​​ahabwa miss Uganda omu mwaka gwa enkumi ibiri na ikumi na munaana .
Titurikubaasa kuhindura ekintu kyona aha byafaayo byaitu eby'enyima .
Abantu baingi abasinguzi bakaremwa enyima .
Abantu abamwe batungire obugaiga kuruga omukwejumba omu mizaano y'okwiruka .
Nikimugumira kwikiriza okusingurwa .
Etara z'omu nguuto zikateebwa aha rubaju rw'omuhanda .
Akaba atashemereirwe ahabwokuba tiimu ye y'omupiira ekasinga omupiira .
Aine okushemererwa ahabw'obugyenyi bwe .
Abantu abamwe nibajunaana gavumenti ahabw'obworo omu ihanga .
Abamwe aha bashaija b'eihanga abu orikumanya n'oha ?
Akareka omurimo gwe omwaka oguhweire .
Enyanjura ye ekaba etebekanisiibwe shaaha ikumi z'akasheeshe .
Omushaija n'omukazi bombi nibakora bizinesi emwe .
Konsitityushoni aine mugasho ki aha ihanga .
Minisiture y'eby'emizaano ekaheebwa sente zingahi ?
Abantu nibenda kuta sente omu bizinesi ezirikureeta amagoba .
Ni migisha ki erikuruga omu kugyendera aha nkora ya demokuraasi omu ihanga ?
Emikoro y'obugyenyi ey'ebya sayansi terikutwara sente nyingi .
Abaana be tibarikumuha kitiinisa kyona .
Purezidenti naaha abakuru ba gavumenti obushoboorozi bw'okukora emirimo aha rubaju rwe .
Naaruga omukicweka kya matemba kya Uganda .
Abantu abamwe tibahikire kwejumba omu mpaka za Olympics eza Tokyo .
Abeeshongozi nibabaasa kutunga eiziina ry'amaani .
Niki ekyakuhimbiise kwegaita ahaby'obutegyeki ?
Emirimo ye mingi naagikora asitami .
Bwanyima y'omukazi we kufa , akashwera omukazi ondiijo .
Abaire arwaire kumara emyaka erikurenga etaano .
Omuntu oine obutafaari bw'omubiri obutarikukora gye naabaasa kurwara juba .
Endwara ezimwe nizibaasa kurugamu okufa .
Ahabwenki okushara abashaija kuri kikuru ?
Niki ekirikukushemeza ?
Okuteera akaruuru ka boona nikukorwa omu Uganda buri bwanyima y'emyaka etaano .
Ni misango ki erikutwarwa omu kooti enkuru ?
Nikihenda ebiragiro okuhenda ebiragiro bya endagaano .
Kampeyini z'abantu boona tizikozirwe ahabw'okuzibira abantu kweteerana omu bwire bw'endwara ya Korona .
Ni mbeera ki ezi omuntu aine kwetsimbaho ​​nk'omwetsimbireho aha ntebe y'obwa purezidenti ?
Nagira ngu iba taine rubanja rwona .
Ni kibonerezo ki ekirikuheebwa abaitsi ?
Nintabura obwoki omu chai yangye y'amate omu mwanya gwa sukaari .
Abazaani b'omupiira abamwe baine abashagiki omunsi yoona .
Ariyo nakora munonga kubaasa kutunga obubonero burungi omukigyezo .
Sizoni ya kampeyini ekaba eri ey'okushoberwa munonga .
Abazaire bakahayo sente z'okwombeka ekanisa y'eishomero .
Ariyo nateekateeka kutunga omurimo musya okwezi okurikwija .
Dice ziine embaju zingahi ?
Tindi muhagizi w'omupiira .
Omuzaani weena nabaasa kuteeba gooro omubwire bw'omupiira .
Niki ekirikureeta puresha omu bantu ?
Ebitongore bitari bimwe na bimwe biizire kuhagira oburinganiza omu by'obuhangwa .
Ni ryari obu penati erikuheebwa omubwire bw'omupiira ?
Okunywa etaabe n'eky'akabi ahabw'okuba nikikwata aha mahaha .
Refiree aine mugasho ki omu mupiira gw'ebigere ?
Ni muntu kukora enshobe .
Okushoroora omu rangi n'okushoroora omu rangi nibiremesa obumwe omu bantu .
Buri kimwe kikashoboororwa omu vidiyo .
Abakazi abamwe nibabaasa kuzaana omupiira .
Okujanjaara kwa akakooko ka korona kuhindwiire emitwarize y'abantu .
Aine diguri ya kabiri omuby'obushuubuzi .
Nakira kweta abakazi kumutaayaayira omuka ye .
Ni mahanga ki agataireho ekiragiro ky'okukingira okujanjaara kw'akakooko aka ?
Niwe arikukirayo kuhikaana n'okukora eby'okureeberaho .
Gavumenti egabiire abantu obutimba bw'ensiri ahabwa busha .
Ahabw'okugira ngu akaba aine eby'okurya bingi omubwire bwa lockdown , akabigabira abaine obwetaago .
Abazaire be bakamubinga omugisha gw'okuza omu ishomero .
Akamugaya ahabw'okureebeka kwe .
Enkaito zikaba zizingirwe gye omu kabokisi .
Akaba aine kushashura omushoro ahabw'okuhenda ebiragiro by'enguuto .
Amahanga ga Buraaya gatunguukire omupiira aha rurengo rw'ensi yoona .
Okurya eby'okurya ebirimu ebiriisa nikihwera omu kuguma n'amagara marungi omu mibiri yaitu .
Nitwikiriza ngu endwara ya Korona neija kurekyera aho kubaho omu bantu .
Ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona kihwereire kita amahanga omukurwanisa oburwaire bwa corona ?
Omubwire bwa lockdown , buri omwe akaba nashabwa kuguma omuka .
Abarwaire ba korona ku barikukyendeera , omukingo nigwihwaho .
Uganda eriyo neegaruka omu buteeka bwanyima y'omurundi gwa kabiri gw'endwara ya Corona .
Nakunda kurya ebitokye bya Irish .
Abeebembezi baine kwegyendesereza baaba nibacwamu ebirikukwata aha bantu boona .
Omu muringo gw'okutangaaza akasinga akaruuru .
Buri omwe naasiima oburungi bwe .
Hakaba hariho okujanjaara kwa korona omu myaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Enyamaishwa nizibaasa kukwatwa coronavirus ?
Ni omuzaani wa basketball .
Coronavirus ekabaasa eta kujanjaara omunsi yoona ?
Tukagabanisamu ebijuma bya jackfruit kandi twabigabanisamu .
Ahabw'endwara ya Korona , abazaani bakazaana omupiira ogu bataine bareeberezi omu kishaayi .
Tiimu ya basketball eine abazaani bataano .
Ninkunda kureeba emipiira ya basketball .
Akatebeekanisa obugyenyi bw'okujaguza okuheza emishomo ye .
Nogira ngu okujwara masiki nikibaasa kugira akabi aha magara gaitu ?
Tukakora ekigyezo turikureebererwa kuruga hare .
Oburwaire bwa Coronavirus bwitsire abantu nyamwingi omunsi yoona .
Orukiiko oru rukaba rutebekanisiibwe kumara wiiki emwe yonka .
Okubarukaho kwa korona kukaba kutari kuteekateekwaho .
Abantu abamwe nibareeberera enkima omuka .
Emizaano ya Olympics eya Tokyo ekakorwa omubwire obu oburwaire obu .
China niyo yatungire abarwaire ba corona ab'okubanza omunsi yoona .
Ayongyeireho sente zirikwingana miriyooni emwe omu bizinesi ye .
Abantu b'omukyanga bamanyisiibwe aha kabi akarikureeta akakooko ka corona .
China n'emwe aha mahanga agarimu abantu baingi .
Akateerwa emotoka obwo arikuvuga obugaari .
Butandu nizibaho aha nguuto ahabw'abarikukoresa enguuto abatarikufayo .
Okushemezibwa omu by'obujanjabi nikukira kuba okw'obuguzi bwingi .
Eirwariro nirijunanizibwa ahari buri murwaire orikwikirizibwa .
Ebikwato by'okuhuumuza omu nju nibikora ki ?
Omugurusi taine busingye omu biteekateeko .
Abamwe abarikuramya sitaani nibasisimura emyoyo y’abafu .
Okuvuga sipiidi nyingi n'ekimwe aha birikureeta butandu aha nguuto .
Nakozesa piki ye y'omu ngaro nk'omuringo gw'entambura .
Amakuru g'eby'emizaano nigorekwa aha tiivi shaaha zingahi ?
Ni omuzaani w'emizaano murungi munonga .
Akeeraganisa obutagaruka kwesiga omuntu weena .
Naahandiika kandi ahandiika ebyeshongoro bye .
Ab'eishe-emwe bakaba nibarwana ahabw'obuhunguzi bwabo .
Aine amaani makye munonga kubaasa kurwanisa omuntu weena .
Ni mikutu ki ey'empurizana ei orikukoresa ?
Ni bazaani bangahi abaayejumbire omu mpaka z'okwiruka ez'ekyanga ?
Akwatsirwe ahabw'okuvuga atamiire .
Abantu abamwe bakacwamu kukora eby'emizaano nk'omurimo gwabo .
Emotoka z'okurambura nizitwara abarambuzi kuruga omu mwanya gumwe kuza omu gundi .
Abaishiki baingi bakazaana omu mpaka z'okutwara omugabekazi w'oburungi .
Emizaano ya Tokyo Olympics ekaba etebekanisiibwe kubaho omu myaka enkumi ibiri na makumi abiri .
Nakunda kureeba firimu omubwire bwe bw'okwehereera .
Okusinga empaka z'ensi yoona nikitwarwaho nk'ekintu ky'ahaiguru munonga eki omuzaani nari omwejumbiremu arikutunga .
Ahimbiise eminyeeto kwejumba omu by'obutegyeki .
Omunsi yoona abantu nibabaasa kugaaniira barikurabira aha mikutu ya intaneeti .
Abavugi bashemerire kuteekateeka aha bandi abarikukoresa enguuto .
Akatunga obuhuta bw'amaani omumupiira .
Empaka z'ensi yoona nizibaho emirundi engahi ?
Akagaruka omuka ye ahonaaho obu lockdown yaihwaho .
Nakunda munonga okuzaana basketball .
Tukaguza emotoka yeitu twagura ensya .
Ekigyendererwa ky'okujaguza ekiro kya ba taata nikiiha ?
Abashaija bashemereire kuba ekyokureeberaho kirungi ahari batabani baabo .
Abazaire nibo mitwe y'amaka .
Ni mirimo ki ei ishe abaana arikukora omu ka ?
Baibuli neeha obuhabuzi obukuru oburikukwata aha magara .
Ishe akafa akiri muto .
Abakazi abatari mu bushwere nibakora omurimo gwa nyinazaara n'ishebo omu magara g'abaana baabo .
Abashaija abamwe tibarikwenda kwekorera obujunaanizibwa bw'okuba ishe abaana .
Abashaija abamwe tibaine bwire bwona bw'okureeberera abaana baabo .
Nayehimbisa ahabwa ishe .
Uganda negasirwa eta omukwakiira empungi ?
Abantu abari omu nkambi z'empungi nabo bataahirirwe akakooko ka corona .
Ni bugabe ki obu empungi ziine omu ihanga ?
Gavumenti neeha abantu obuheereza hatariho kugyendera aha nganda zaabo , obuhangwa bwabo n'ediini yaabo .
Nitubaasa kwerinda endwara turikurya n'okurinda obuyonjo n'okurya gye .
Empungi omu ihanga ryona zihuriire munonga ahabw'okukingaho .
Ni buremeezi ki obu empungi zirikubugana omu ihanga ?
Empungi nyingi niziruga omu mahanga agarimu entaro .
Ebiconco bitari bimwe na bimwe nibiheebwayo kushagika empungi .
Hariho empungi nyingi kuruga omu ihanga rya Congo na South Sudan .
Hariho abanyamahanga baingi kuruga Asia omuri Uganda .
Tiimu eyasingire omupiira ogu etungire ekikopo .
Sizoni niziija kandi zigyende .
Nikibaasika kuteeba gooro nyingi munonga omu mupiira gwa basketball .
Nahandiika ebintu bingi ebirikumubaho omu kitabo .
Ahabw'okugira ngu akaba ari owahererukireyo , akashabwa kugaruka omu kiraasi .
Omupiira gw'ebigere nigwo muzaano ogurikukirayo kumanywa omuri Europe .
Akakooko ka Coronavirus kabaire kanyire omu bakuzire omu bantu .
Endagaano ye y'okukora egarukiremu amaani .
Akaza aha embassy ya America kukora ebibuuzo bya viza .
Ni mbeera ki ezi endagaano erikubaasa kuhendera ?
Ticket y'enyonyi kuruga Uganda kuza America neegura zingahi ?
Ni bizibu ki ebimwe ebirikukwata aha kutaayaayira empungi omu ihanga ?
Empungi nyingi nizituura omu nkambi .
Obutegyeki bw'obutegyeki nibwetengyesa munonga omu bitongore bya gavumenti .
Ekiro ky'empungi omunsi yoona ni ryari ?
Ekibiina ky'amahanga ageteeraine kihaire Uganda obuhwezi bw'amaani .
Yehe ekitinisa kandi n'abandi nabo nibaija kukuha ekitinisa .
Obutuuro n'ekimwe aha byetengo by'abantu .
Ni murimo ki ogu abeebembezi b'ebyanga barikukora omu bantu ?
Entaana , entaro z'abantu , ebihikiirizi by'obuhangwa bireeteire abantu kuza omu myanya mirungi .
Tiimu neyetenga ki kubaasa kuza omumpaka za Champions League ?
Coronavirus ekajanjaara omu mahanga agandi omu myaka enkumi ibiri na makumi abiri .
Akateera orwaari ahabw'okushemererwa obu tiimu ye yasinga omupiira .
Okufa kw'omwana we kukamuteganisa munonga .
Okumanyiira obwire bw'obutiti kikaba kiri ekizibu kihango ahariwe .
Abagyenyi bakaruga omumwanya shaaha ikumi z'ekiro .
Ekishaayi ky'omupiira eky'omutindo ni kihango ki ?
Akagyezaho kunywa amaarwa kandi yasheeshasheesha .
Mutabani we akamujuma omu bantu .
N'obucureezi bwingi , akashaba okusaasirwa ahabw'ebintu byona ebi yaabaire akozire .
Okwehinguririza abakozi b'ebibi nikibaasa kukureetera oburemeezi .
Abazaani b'omupiira babaire baherize kuza omukishayi barinzire referee kutandika omupiira .
Akamanyirwa munonga ahabw'okuteera gooro nyingi omu mupiira ogu .
Ni mahanga ki agarikubaasa kuzaana omumpaka za Europa League ?
Ekibi , tiimu ei yaabaire nashagika ekasinga omupiira .
Akaba nareebeka gye omu mpare ya jean .
Nk'omuringo gw'okwita obusaasi , obumwe ninzaana emizaano aha simu yangye .
Hakaba hariho abantu baingi munonga abaabaire bari omu mpaka z'okweshongora .
Omupiira gw'ebigere nigumara bwire ki ?
Tiimu egi teteire gooro omukicweka ky'okubanza .
Omukozi w'amashanyarazi akabaasa kutemba omuti gw'amashanyarazi .
Akaheebwa ekihuumuro ky'ameezi mukaaga kuruga aha murimo .
Nikitangaaza kugwa omu rukundo ori muto munonga .
Abazaani b'emizaano nibahayo obwire burikumara kwetebeekanisiza omupiira .
Abakwatsirwe akakooko ka corona tibashemerire kwikirizibwa kwejwanzya n'abatari .
Reka twetantare okushoroora abandi .
Orugyendo rw'okwetoorora eihanga nirwija kutwara ebiro bishatu .
Ogu asingwire ekirunga kya miss Uganda omusya .
Ni mugyenzo ogurikukirayo okuzingira ebiconco .
Tiimu ziine abazaani abarikuhindura abazaani abarikubaasa kuhindura omuzaani owahutaara nari orwaire omu mupiira .
Aine obwire bwingi bw'okwehereera omu ihangwe .
Nitubaasa kuzoora ebintu bitari bimwe na bimwe kurabira aha intaneeti .
N'omuntu w'ebigambo bikye munonga .
Akamuraganisa kumushwera .
Ni kintu ki ekyo kimwe eki otarikwebwa omu magara gaawe goona ?
Abazaire be bakamuha ebyetaago byona eby'eishomero .
Omu Uganda harimu obugabe bungahi ?
Ama Arcades n'amaduuka gakingirwe omubwire bwa lockdown .
Abavugi abarikupakira emotoka zaabo aharubaju rw'enguuto nibareetaho omuhiigo omu rurembo .
Nikihenda ebiragiro bizinesi kukora otaine rusa .
Gavumenti ekore ki kukyendeeza obutabanguko omumaka ?
Ni kabi ki akari omu kuhiiganisibwa omu maka ?
Obutabanguko omu maka bwabaire nibweyongyera omu bwire bw'omukingo .
Omu mwanya okucondooza kwa poriisi nikutwara obwire burikwingana ki ?
Omutumbi gwatwarwa omu irwariro kukyeberwa .
Abantu abaingi tibarikukora aha Sande .
Noobaasa kutunga okumanya kwingi orikushoma ebitabo bitarikushushana .
Otahandiika aha rupapura rw'ebigyezo orikugyezaho ekigyezo .
Abavugi b'emotoka ez'emigugu boona bashemereire kukyeberwa akakooko ka corona .
N'obu endwara ezimwe zitarikukira ezindi nizikira .
Omurwaire naasiiburwa ryari kuruga omu irwariro ?
Ambulensi ziine obugabe bw'okugyendera aha ruguuto .
Amarwariro n'ebindi bitongore by'amagara nibiheereza abarwaire emibazi .
Aine sente zirikwingana obuhumbi bubiri bwa shiringi za Uganda .
Ni bukoryo ki obu gavumenti ya Uganda eshemereire kutaho omu kurwanisa oburi bw'enguzi ?
Abantu bashemerire kumanyisibwa aha bukuru bw'okushara abashaija .
Nitwetenga ki kubaasa kuhangaho eihanga ritarimu oburi bwenguzi ?
Maama akatunga okurihiirira kuruga omu gavumenti ahabw'okushiisha ebintu bye .
Tatento akafeerwa omurimo , eki kireetsireho okugaruka enyima omuby'esente omuka ye .
Gavumenti ya Uganda nefeerwa esente nyingi ahabw'oburi bwenguzi .
Omuporiisi akaragiira omunyarubanja kuteera eky'okurwanisa kye .
Enkora y'okutunga viza y'okukora omu ihanga eri egumire .
Natunga sente nkye kuruga omu murimo ogu arikukora hati .
Akakwata eitaka rya munyaanya .
Endwara egi neebaasa kuruga omu kunywa amaizi agatafumbire .
Akaruga omu kihome bwanyima y'okumara emyaka makumi abiri .
Abaine obushoboorozi bonka nibo barikubaasa kukozesa kompyuta ezi .
Omuvugi wa takisi akaheebwa ekibonerezo ky'amaani ahabw'okuhenda ebiragiro by'okukora takisi .
Omushaija akaba ari omu kooti ahabw'okwita omukazi we .
Twena twine oburemeezi omu magara .
Abeegi abaine esente z'okushashura eishomero tibarikwija kuza omu bigyezo .
Tinyine owakozire omushango ogwo .
Mukama wangye angizire ngu ntebeekanise buri kimwe omubuteeka .
Turi omu nteekateeka y'okuguza enju yeitu .
Oine obuhame oburikworeka ngu orikujunaanwa akakora ekibi eki ?
Ebintu nibijwekyera omuhendo gw'obukama oburikubaasa kuhindurwa sente z'omu ngaro .
Oine kuha obujunaanizibwa aha kintu ekyo .
Twine kusherura emiringo y'okuha abaishiki obushoboorozi omu by'obwegyese .
Nikirungi kuhandikisa ebintu byawe byona omu iziina ryawe .
Abeegi baine kwehandikisa omu kitabo ky'okuza omu ishomero buri izooba eri barikwija aha ishomero .
Niwe muhwezi wa mukuru w'eishomero ryeitu .
Nikihenda ebiragiro kuvuga emotoka otaine rusa rw'okuvuga .
Ninteekateeka ngu murumuna wangye akaiba esimu yangye yaagiguza .
Pooriisi eshabire abantu kuha amakuru agarikukwata aha bakwatsirwe .
Omweshongozi akakyerererwa kuhika aha siteegi .
Okucondooza kwingi kushangire ngu okunywa etaabe n'eky'akabi .
Omugambirizi n'omuntu orikutooranwa kampuni kutunguura ekika kyayo .
Omujulizi naija kubaasa kugarukamu emishango egi omu kooti orwokubanza .
Kooti ekabinga omushango gwaitu .
Nsasira ahabwokuremwa kuza aha bugyenyi bwawe .
Ekitongore ekyo nikishashura ebishare by'amashomero ahabw'empumi ikumi .
Uganda neyetenga kuhindura omu nkora y'obwegyese bwayo .
Muhara we aine emyaka ena .
Ekigyendererwa kyaitu n'okuheza omurimo ogu ekiro kitakahikire .
Nobaasa kuba osigire esimu yaawe omuka .
Kampuni neehandiika eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu yonka .
Ishe niwe ceyamaani omusya wa Local Council ya disiturikiti ya Wakiso .
Kiraabu egi eine ekigyendererwa ky'okukora tiimu za volleyball n'omupiira gw'ebigere omu biro by'omumaisho .
Niwe muzaani w'omupiira orikukirayo aha ishomero ryeitu .
Ekigyendererwa kyabo n'okusinga empaka z'ebyeshongoro z'amashomero .
Amakampuni maingi nigatunguura abakozi baago abarikukora n'amaani .
Abeegi abaingi omu byaro tibarikubaasa kushoma aha intaneeti omu bwire bwa lockdown .
Amakampuni nigayetenga kuranga ebintu byago aha mikutu ya intaneeti .
Abeegi boona abari omu tiimu ya rugby eya yunivasite nibo barikuza omu mpaka z'ahamuheru .
Yunivasite yaitu eshaziremu ebigyezo by'aha Intaneeti .
Gavumenti ya Uganda eshemereire kukora kihango okutungura eby'obuhingi n'oburiisa .
Abamwe aha bazaani b'omupiira nibeega busha ahabw'ebiconco byabo .
Niwe muntu w'okubanza kuheza emishomo ye omu ka yoona .
Kampuni egyo neetunga abatendekwa abaherize emishomo yaabo .
Akakora okucondooza kwe ahari kampuni atakagiire omu kubuuzabuuza .
Nitushorooza sente z'okuhunduuza ekanisa .
Gavumenti ya Uganda neeha sente kiraabu y'omupiira eya Uganda Cranes .
Ni omwe aha beegi abu banka yaahaireyo kuhagira aha yunivasite .
Munyanyazi omukuru obwahati taine murimo .
Twine ekishaayi kihango ky'emizaano aha ishomero ryeitu .
Uganda neetunga sente nyingi kuruga omu barambuzi .
Okutema emiti nikishiisha ahu enyamaishwa z'omukibira zirikutuurira .
Ebicweka ebimwe eby'eihanga birimu abantu bakye .
Akakwatwa arikuhiiga enyamaishwa z'omukibira .
Gavumenti ekaija n'ekiragiro kisya ky'okurinda enyamaishwa z'omukibira .
Gavumenti ekahayo eitaka ry'okwombekaho ikorero risya .
Enkongoro erikukirayo obukuru omu Uganda ekafa juba .
Ebihingwa by'omuhingi bikacwekyerezibwa enkyende .
Abantu baingi nibenda kugura enju egyo ahabwokuba eine ekibanja kihango .
Omugabe akeeta abantu be kugira obumwe .
Omuhendo gw'amajuta g'okuteeka gweyongyeire munonga .
Ekyombeko kya sementi kikahayo enshaho igana za sementi aha ishomero eryo .
Abashuubuzi abaingi kuruga aheeru y'ihanga omu Uganda nibaruga China .
Abantu baingi omuri Karamoja nibeesiga okuriisa ente nk'oburugo bw'eby'okurya .
Akaza South Africa n'omushaija we .
Amajuta gakashangwa aha rubaju rw'enyanja ya Albert .
Reka kuzaana omu njura .
Enjura y'amaani ekacwekyereza omusiri gwe gw'ebihimba .
Paaka y'eihanga eya Queen Elizabeth niyo paaka y'enyamaishwa erikukirayo obuhango omu Uganda .
Eihanga rya Kenya ryazibira okureeta embibo kuruga Uganda .
Akatooranwa kuba ceyamaani omusya w'akakiiko akarikukurira ebigyezo omu Uganda .
Ekitongore ky'ebibira omu ihanga nikijunanizibwa aha kurinda ebibira omuri Uganda .
Ekyombeko kye ekisya kikataaha omu itaka ryangye .
Abantu baingi omu byaro bakatema emiti kwotsya amakara .
Pooriisi ekwatsire abantu nyamwingi ababaire nibatambura barengire obwire bwa kafyu nyomwabazyo .
Hariho okweyongyera kw'abaana b'aha nguuto omu Uganda .
Murumuna wangye nakunda kujwara empare ezigumire .
Baasi y'eishomero ryaitu ekatunga butandu .
Obwire obwingi nihaba hariho emotoka nyingi omu kasheeshe n'omu mwabazyo .
Akaraganisa ngu naija kwihaho eibanja eryo omwaka ku guraahwe .
Ofiisa wa poriisi y'eby'engyenda yaateerwa emotoka erikuvuga sipiidi .
Gavumenti neekozesa esente nyingi buri mwaka omu kwombeka enguuto .
